=== Page 1 ===
八年级
上册YUWENYIWU JIAOYU JIAOKESHU
八年级
语
文八年级  上册 语文®
义 务 教 育 教 科 书
义务教育教科书
上册
定价：9.55 元
绿色印刷产品
Ԛᇏٿ૫ე໓ഈJOEE ༯໶

=== Page 2 ===
八年级
上册义务教育教科书
·北 京·教育部组织编写
总主编  温儒敏

=== Page 3 ===
I
目  录 目  录
第一单元
第二单元目 录
活动·探究
任务一    新闻阅读   2
1  消息二则 / 毛泽东  3
我三十万大军胜利南渡长江
人民解放军百万大军横渡长江
2  首届诺贝尔奖颁发   6
3  “飞天”凌空
—— 跳水姑娘吕伟夺魁记 / 夏浩然  樊云芳  8
4  一着惊海天
—— 目击我国航母舰载战斗机首架次
成功着舰 /蔡年迟  蒲海洋   10
5  国行公祭，为佑世界和平 /钟声  13
任务二    新闻采访   15
任务三    新闻写作   16
口语交际
讲述    19
阅读 6  藤野先生 / 鲁迅  22
7  回忆我的母亲 /朱德  30
8* 列夫·托尔斯泰 / 茨威格  36
9* 美丽的颜色 / 艾芙·居里    43
写作 学写传记   47

=== Page 4 ===
II
目  录 目  录第三单元
第四单元综合性学习
人无信不立    49
阅读 10 三峡 /郦道元  54
11  短文二篇   56
答谢中书书 / 陶弘景
记承天寺夜游 / 苏轼
12* 与朱元思书 / 吴均  58
13 唐诗五首   60
野望 /王绩
黄鹤楼 / 崔颢
使至塞上 / 王维
渡荆门送别 / 李白
钱塘湖春行 / 白居易
写作 学习描写景物   64
名著导读
《红星照耀中国》   纪实作品的阅读   66
课外古诗词诵读    71
庭中有奇树 / 《古诗十九首》
龟虽寿 / 曹操
赠从弟（其二）/ 刘桢
梁甫行 / 曹植
阅读 14 背影 /朱自清  74
15  白杨礼赞 /茅盾  78
16* 散文二篇   82
永久的生命 / 严文井
我为什么而活着 / 罗素
17* 昆明的雨 / 汪曾祺  86

=== Page 5 ===
III
目  录第五单元
第六单元写作 语言要连贯   91
综合性学习
我们的互联网时代    94
阅读 18 中国石拱桥 / 茅以昇  98
19 苏州园林 / 叶圣陶  104
20* 人民英雄永垂不朽
——瞻仰首都人民英雄纪念碑/ 周定舫 108
21* 蝉 /法布尔  116
22* 梦回繁华 / 毛宁  122
写作 说明事物要抓住特征   126
口语交际
复述与转述   129
名著导读
《昆虫记》   科普作品的阅读   131
阅读 23 《孟子》三章   136
得道多助，失道寡助
富贵不能淫
生于忧患，死于安乐
24 愚公移山 / 《列子》  140
25* 周亚夫军细柳 / 司马迁  143
26 诗词五首   146
饮酒（其五）/ 陶渊明
春望 /杜甫
雁门太守行 / 李贺
赤壁 /杜牧
渔家傲（天接云涛连晓雾）/ 李清照
写作 表达要得体   150

=== Page 6 ===
IV
目  录综合性学习
身边的文化遗产   152
课外古诗词诵读    159
浣溪沙（一曲新词酒一杯）/ 晏殊
采桑子（轻舟短棹西湖好）/ 欧阳修
相见欢（金陵城上西楼）/ 朱敦儒
如梦令（常记溪亭日暮）/ 李清照
注：阅读单元的课文分“教读”和“自读”两类，篇名前标有*的为“自读”课文。 “活动·探究”
单元的课文原则上以学生自读为主。

=== Page 7 ===
第一单元  活动·探究
活动任务单
新闻是我们了解世界的窗口。
每天都有各种各样的新闻，通过
报纸、广播、电视、互联网等渠
道来到我们的身边。你经常接触
新闻，注意过常见的新闻体裁有
哪些，各有什么特点吗？知道新
闻作品的采编过程是怎样的吗？
有没有想过自己也试着写一写新
闻？通过本单元的学习，相信你
对新闻会有更加清晰的认识。  任务一
新闻阅读。 阅读消息、新闻特
写、通讯、新闻评论等不同
体裁的新闻作品，了解新闻内
容，把握各自特点，学习读新
闻的方法；养成阅读新闻的习
惯，关注社会生活和新闻本身的
发展。
任务二
新闻采访。 熟悉新闻采访的一
般方法和步骤。自主确定报道
题材，制订采访方案，草拟
采访提纲，分小组进行采访实
践，搜集新闻素材。
任务三
新闻写作。 分三类任务：一、必
做任务，每位同学写一则消
息；二、自选任务，撰写新闻
特写、通讯等，每位同学从中
任选一项完成；三、拓展任
务，将本组或全班的新闻作品
加以整理，编辑制作成报纸或
新闻网页。

=== Page 8 ===
2
活动·探究 第一单元  阅读本单元所选的新闻作品，了解其内容，把握不同新闻体裁的特
点，注意学习阅读新闻的方法。
在阅读中可以采用如下策略：
1. 从新闻要素的角度把握课文的内容。人们常把“何时” “何
地” “何事” “何人” “何故” “如何”称为新闻的“六要素” ，很多新闻
都具备这些要素。阅读课文时，要梳理其中各新闻要素的具体内容。可
以分条列举，也可以画图表。
2. 在比较中了解不同新闻体裁的特点。本单元所选的新闻作品体裁
不同，写法各异。可以结合旁批与补白，从篇幅、时效性、表达方式等
角度，在比较中归纳消息、新闻特写、通讯、新闻评论各自的特点。重
点把握消息在标题、结构、语言等方面的主要特点，为后面的写作任务
做准备。
3. 边读课文边揣摩作者的态度与倾向。新闻注重准确性与客观性，
作者的感情与思想往往隐含于字里行间。阅读时要注意区分客观事实与
主观评价，了解作者的立场与观点，也可以试着从自己的角度来思考新
闻的内容，培养独立思考的习惯。
除了学习教科书提供的内容，同学们还要养成经常浏览新闻类报
刊、网站的习惯，并试着用比较“专业”的视角去阅读它们。比如，通
读一份报纸，看看它着重报道哪些新闻，初步了解它的特点和定位。又
如，搜集多个媒体的“独家新闻” ，与同学讨论该怎样捕捉新闻线索，
发现新闻事件。再如，对比阅读不同媒体对同一事件的报道，想一想它
们选取的角度、所持的立场各有什么不同。
随着社会生活、信息技术的快速发展和受众需求的日趋多元，新闻
的写法与传播方式也在发生相应的变化。在平时的阅读中，要关注这些
变化，不断更新自己对新闻的认识。任务一      新闻阅读

=== Page 9 ===
3
活动·探究 任务一我三十万大军胜利南渡长江
(一九四九年四月二十二日 )
新华社长江前线二十二日二时电  英勇的人
民解放军二十一日已有大约三十万人渡过长江。渡
江战斗于二十日午夜开始，地点在芜湖、安庆之
间。国民党反动派经营了三个半月的长江防线，遇
着人民解放军好似摧枯拉朽b，军无斗志，纷纷溃
退。长江风平浪静，我军万船齐放，直取对岸，不
到二十四小时，三十万人民解放军即已突破敌阵，
a 选自《毛泽东新闻作品集》 （新华出版社 2014
年版） 。两则消息分别刊载于 1949年4月22
日、 24日《人民日报》 。b 〔摧枯拉朽〕这里指枯草朽木受到摧折，比喻
腐朽势力被迅速摧毁。标题简明、醒目，
概括性强。
黑体字是电头，也
称“消息头” 。
正文第一句是导
语。
导语以下是消息的
主体。1  消息二则 a
毛泽东
人民解放军胜利登上长江南岸

=== Page 10 ===
4
活动·探究 第一单元占领南岸广大地区，现正向繁昌、铜陵、青阳、荻
港、鲁港诸城进击中。人民解放军正以自己的英雄
式的战斗，坚决地执行毛主席朱总司令的命令。
人民解放军百万大军横渡长江
(一九四九年四月二十二日 )
新华社长江前线二十二日二十二时电  人民
解放军百万大军，从一千余华里的战线上，冲破敌
阵，横渡长江。西起九江（不含） ，东至江阴，均
是人民解放军的渡江区域。二十日夜起，长江北
岸人民解放军中路军首先突破安庆、芜湖线，渡至
繁昌、铜陵、青阳、荻港、鲁港地区，二十四小
时内即已渡过三十万人。二十一日下午五时起，我
西路军开始渡江，地点在九江、安庆段。至发电时
止，该路三十五万人民解放军已渡过三分之二，余
部二十三日可渡完。这一路现已占领贵池、殷家
汇、东流、至德a、彭泽之线的广大南岸阵地，正时间、地点、人数
及事件发展趋势等，叙
述得准确而精要。
a  〔东流、至德〕安徽省东流县与至德县于 1959
年合并为东至县。人教部编小学《语文》八年级上册插图
南京河
南
安江
江　西浙江苏
徽合肥
九江彭泽至德安庆 贵池
殷家汇青阳铜陵繁昌荻港鲁港渡江战役总前委国民党军总部扬中
江阴
无锡
芜湖
东流 杭州镇江
湖 北
长江巢
太湖
湖
渡江战役

=== Page 11 ===
5
活动·探究 任务一向南扩展中。和中路军所遇敌情一样，我西路军当
面之敌亦纷纷溃退，毫无斗志，我军所遇之抵抗，
甚为微弱。此种情况，一方面由于人民解放军英勇
善战，锐不可当；另一方面，这和国民党反动派拒
绝签订和平协定，有很大关系。国民党的广大官兵
一致希望和平，不想再打了，听见南京拒绝和平，
都很泄气。战犯汤恩伯二十一日到芜湖督战，不起
丝毫作用。汤恩伯认为南京、江阴段防线是很巩固
的，弱点只存在于南京、九江一线。不料正是汤恩
伯到芜湖的那一天，东面防线又被我军突破了。我
东路三十五万大军与西路同日同时发起渡江作战。
所有预定计划，都已实现。至发电时止，我东路各
军已大部渡过南岸，余部二十三日可以渡完。此处
敌军抵抗较为顽强，然在二十一日下午至二十二日
下午的整天激战中，我已歼灭及击溃一切抵抗之
敌，占领扬中、镇江、江阴诸县的广大地区，并控
制江阴要塞，封锁长江。我军前锋，业已a切断镇
江、无锡段铁路线。
读读写写
a  〔业已〕已经。这里对西路军战况
的描述，哪些地方体现
了作者的主观态度？
晚间的消息，报道
当天下午的战况，时效
性很强。

=== Page 12 ===
6
活动·探究 第一单元关注电头和导语
交代了哪些内容。
一一列举获奖者
的国籍、姓名、所获
奖项和主要成就，新
闻事实表述得很准确。
明确颁奖机构 、
颁奖时间和地点。2  首届诺贝尔奖颁发a
路透社斯德哥尔摩 1901年12月10日电  瑞典
国王和挪威诺贝尔基金会今天首次颁发了诺贝尔
奖。根据诺贝尔的遗嘱，诺贝尔奖每年发给那些在
过去的一年里，在物理学、化学、生理学或医学、
文学及和平事业方面为人类做出最大贡献的人。
今年诺贝尔奖的获得者有：德国的伦琴b（物
理学奖） ，他发现了 X射线；荷兰的范托夫c（化学
奖） ，他发现了化学动力学定律和渗透压定律；德
国的贝林d（生理学或医学奖） ，他在血清疗法的研
究方面卓有成就；法国的普吕多姆e（文学奖） ，他
在诗歌创作方面颇有建树。诺贝尔和平奖的获得者
有：瑞士的迪南f，他于 1864年建立了红十字会；
经济学家帕西g，他建立了促进国际仲裁的各国议
会联盟。
从即日起，根据诺贝尔的遗嘱，诺贝尔奖由 4
个机构（瑞典 3个，挪威 1个）颁发，从按诺贝尔
遗嘱建立的基金中拨款。授奖仪式每年于 12月10
日诺贝尔逝世周年纪念日在瑞典的斯德哥尔摩和挪
威的奥斯陆举行。
a 选自《百年好文章——路透社新闻佳作》 （陕
西师范大学出版社 2002年版） 。有改动。诺贝
尔（ 1833—1896） ，瑞典化学家、工程师。
b 〔伦琴（ 1845—1923） 〕德国物理学家。为纪念
他在科学上的贡献，他发现的 X射线也被称为
“伦琴射线” 。
c 〔范托夫（ 1852—1911） 〕又译作“范特荷甫” ，
荷兰化学家。他为近代物理化学学科做出了重
要贡献。d 〔贝林（ 1854—1917） 〕又译作“倍林” ，德国细
菌学家、免疫学家。他与别人共同研制了破伤
风抗毒素与白喉抗毒素。
e 〔普吕多姆（ 1839—1907） 〕法国诗人。代表作有
诗集《孤独》 《法国》 《命运》等。
f 〔迪南（ 1828—1910） 〕又译作“杜南” ，瑞士人，
国际红十字会创始人。
g 〔帕西（ 1822—1912） 〕法国经济学家、社会活
动家。

=== Page 13 ===
7
活动·探究 任务一1867年，瑞典化学家诺贝尔发明了黄色炸药，
以后又发明了多种炸药，这使他获得巨额收入。 1896
年诺贝尔逝世，这笔巨款用来设立诺贝尔奖金。他留
下来的资金每年的利息将支付这 5种诺贝尔奖金。诺
贝尔基金会是这笔资金的合法拥有者，并管理这笔资
金的投资，但与诺贝尔奖的评定无关。诺贝尔奖的评
议权属于瑞典和挪威的诺贝尔奖评委会。交代新闻背景，
介绍诺贝尔奖金的来
源。作者特别说明资金
管理权和评奖权的分
离，有什么用意？
读读写写诺贝尔                                                   贝林的诺贝尔奖证书

=== Page 14 ===
8
活动·探究 第一单元她站在十米高台的前沿，沉静自若，风度优
雅，白云似在她的头顶飘浮，飞鸟掠过她的身旁。
这是达卡多拉游泳场的八千名观众一齐翘首b而望、
屏息c敛声的一刹那。
轻舒双臂，向上举起，只见吕伟轻轻一蹬，就
向空中飞去。一瞬间，她那修长美妙的身体犹如被
空气托住了，衬着蓝天白云，酷似敦煌壁画中凌空
翔舞的“飞天” 。
紧接着，是向前翻腾一周半，同时伴随着旋风
般的空中转体三周，动作疾如流星，又潇洒自如，
1.7秒的时间对她似乎特别慷慨，让她从容不迫地展
示身体优美的线条，从前伸的手指，一直延续到绷
直的足尖。
还没等观众从眼花缭乱中反应过来，她已经展
开身体，像轻盈的、笔直的箭， “哧”地插进碧波
之中，几串白色的气泡拥抱了这位自天而降的仙
女，四面水花则悄然d不惊。
“妙！妙极了！”站在我们旁边的一名外国记
者跳了起来。这时，整个游泳场都沸腾了，如梦初
醒的观众用震耳欲聋的掌声和欢呼声，来向他们喜
爱的运动员表达由衷的赞赏。
吕伟精彩的表演，将游泳场的气氛推向了高潮。
a 选自 1982年11月25日《光明日报》 。有删改。
1982年11月24日，在印度新德里举行的第九
届亚运会中，中国运动员吕伟获得女子十米跳
台跳水比赛冠军。b 〔翘（ qiáo）首〕抬起头来。
c 〔屏（bǐng）息〕暂时抑止呼吸。
d 〔悄（qiǎo）然〕形容寂静无声。以白云、飞鸟之
动衬托她的沉静。
连贯的跳水动作
被分解成起跳、腾空、
入水三个步骤，逐一描
写，犹如慢镜头回放。
展现生动的画面，
是新闻特写常用的写法。3 “飞天”凌空a
——跳水姑娘吕伟夺魁记
夏浩然  樊云芳

=== Page 15 ===
9
活动·探究 任务一她的这个动作“ 5136a” ，让几位裁判亮出了 9.5分
的高分。
这位年方十六的中国姑娘，赢得了金牌。
当一个印度观众了解到这个姑娘是中国跳水集
训队中最年轻的新秀时，惊讶不已。他说： “了不
起，你们中国的人才太多了！”
侧面描写，满怀
自豪。
什么是新闻特写
所谓特写，本是摄影、电视、电影的一种常用手法，指拍摄人或物的某一部
分，使之放大占据整个画面，形成强烈视觉效果，以增强艺术表现力。新闻特写，
是指采用类似于特写的手法，以形象化的描写作为主要表现手段，截取新闻事件
中最具有价值、最生动感人、最富有特征的片段和部分予以放大，从而鲜明再现
典型人物、事件、场景的一种新闻体裁。
新闻特写兼有新闻和文学的特点，但由于其强调新闻性、时效性和真实性，
所以更接近于通讯体裁。简要和迅速地报道新闻事实，是新闻特写与消息的共同
点所在。二者差异在于，消息往往要报道新闻事件的全过程，新闻特写则主要描
绘新闻事件中的片段。重视运用形象思维，采取多种文学手法，生动形象地报道
新闻事实，是新闻特写与通讯的共同点所在。它们的差异在于，在报道同一新闻
事实时，通讯一般展示新闻事件的纵剖面，来龙去脉比较完整；新闻特写则是集
中笔力，主要展示新闻事件的某一横剖面，着重描写精彩瞬间，并且比通讯更强
调时效性和现场感。
（摘自吴麟、张玉洪《新闻采访与写作》 ）
a 〔5136〕跳水动作代码。 “ 5”指第 5组动作，
“13”指向前翻腾一周半， “ 6”指转体三周。  读读写写

=== Page 16 ===
10
活动·探究 第一单元4 一着惊海天a
——目击我国航母舰载战斗机首架次成功着舰
蔡年迟  蒲海洋
a 选自 2012年11月25日《人民海军报》 。有
改动。着（ zhuó） ，这里指飞机降落。航母，
“航空母舰”的简称。因保密需要，原文以
“××”代替一些具体数据。
b 〔舰岛〕现代航空母舰常把舰桥、烟囱等集中建
造在飞行甲板的一侧，形似小岛，称为舰岛。c 〔战位〕 “舰艇战斗部位”的简称。指舰员进
行战斗活动的位置。它是舰艇战斗组织系统
的最低一级组织，一般都设有专门的标识。
d 〔阻拦索〕横向设置在航空母舰飞行甲板降落
跑道上的特制钢索，用于吸收着舰飞机的前冲
能量，以缩短其滑行距离。一般设置 4~6道。渤海某海域，海风呼啸，海浪澎湃。辽阔的海面上，我国第一艘航空母
舰——辽宁舰斩浪向前。舰岛b的主桅杆上，艳红的八一军旗迎风招展。
2012年11月23日上午 8时，顶着凛冽的寒风，身着不同颜色马甲的甲板
工作人员在战位c就位。阻拦索d安全观察员手持专业工具，一丝不苟地对阻
拦索做最后一次检查。备受外界关注的我国航母舰载战斗机首次着舰进入最关
键时刻。
这不是一次普通的飞行。航母舰载战斗机上舰，承载着国人的强军梦想。
浩瀚的大海可以做证：为了这一梦想成真，古老的中华民族，已经等了近百
年；人民海军官兵，已经期盼了半个多世纪。
这更不是一次普通的降落。这是世界公认的最具风险的难题。从高速飞行
的舰载战斗机上往下看，航母就像汪洋中的一片树叶，在海上起伏行进，飞机
每次着舰都面临着生与死的考验。据统计，航母大国舰载机 80%的事故发生在
着舰过程中。第二次世界大战结束到现在，某大国海军已经坠毁了 1 000多架
飞机， 700多名飞行员丧生，其中绝大部分事故是发生在着舰的时候。
飞行塔台内的广播响了： “歼 -15飞机 552号已于×××× 起飞，预计
×××× 临空！”
着舰指挥员从容地走上甲板指挥平台。 “刀尖上的舞蹈”就要开始了，现
场所有的人都捏着一把汗。
塔台内，时钟指针的每次跳动，都在揪着人心。

=== Page 17 ===
11
活动·探究 任务一“航向××，航速××节……”口令声中，辽宁舰官兵娴熟地操纵着航空
母舰，舰艉a留下一道宽阔笔直的航迹。
×时××分，远方的天空中传来舰载机的低吼声。循声望去，记者看到，
湛蓝的天幕上，一架歼 -15舰载机正向辽宁舰飞来。
飞行塔台内，一双双布满血丝的眼睛，紧盯着监视屏幕上不断跳动的参数
和曲线，密切跟踪正在空中调整飞行姿态的舰载机。
塔台起降指挥监控台，不时传来着舰指挥员和飞行员的对话声——
飞行员： “请示下降高度！”
着舰指挥员： “可以下降高度至 ×××！”
着舰指挥员： “航向 ××，航速××……”
飞行员： “明白！”
……
在两人时断时续、不急不缓的对话声中，舰、机配合堪称完美。
发动机的咆哮声越来越大，舰载机越来越近了。绕舰一转弯，二转弯，放
下起落架，放下尾钩，歼 -15舰载机像凌波海燕，轻巧灵活地调整好姿态飞至
舰艉后上方，对准甲板跑道，以几近完美的轨迹迅速下滑。
声如千骑疾，气卷万山来b。惊心动魄的一幕出现了： 9时08分，伴随震
耳欲聋的喷气式发动机轰鸣声，眨眼之间，舰载机的两个主轮触到航母甲板
上，机腹后方的尾钩牢牢地挂住了第二道阻拦索。刹那间，疾如闪电的舰载机
在阻拦索系统的作用下，滑行数十米后，稳稳地停了下来。
记者眼前的飞行甲板上，定格了一个象征胜利的巨大“ V”字：阻拦索的
两端构成“ V”上边的两头，尾钩钩住处，则是“ V”字的底尖。
“成功了！”欢呼声中，一颗颗揪紧的心，一下子舒展开来。各个战位
上热烈的掌声，瞬间点燃了所有人内心的激情，每个人的脸上都绽放出胜利
的笑容。许多人落泪了！他们说： “太让人激动了！”
舰载战斗机上舰，中国白手起家c，一切从零开始。某大国一名上将曾
说： “我们可以把航空母舰送给你们，但是，十年之内，你们不可能让舰载机
上舰！”为了这一着，面对技术封锁，多少人殚精竭虑d，青丝变白发；多少
a 〔艉（wěi） 〕船体的尾部。
b 〔声如千骑疾，气卷万山来〕语出清施闰章《钱
塘观潮》 ，原文为“声驱千骑疾，气卷万山来” 。c 〔白手起家〕形容原来没有基础或条件很差而
创立起一番事业。
d 〔殚（dān）精竭虑〕用尽精力，费尽心思。

=== Page 18 ===
12
活动·探究 第一单元人顽强攻关，累倒在试验场；多少人无怨无悔，默默奉献……今天，终于有了
一个圆满的结果，能不激动吗？
“快点儿！快点儿！”有人向飞行甲板冲去。几分钟前还空空荡荡的飞行
甲板上，一下跑来了一大群人。
打开舱门，飞行员冲着围过来的将士们说： “一切正常，感觉好极了！”
歼-15舰载机前沸腾了，鲜花映衬着飞行员的笑脸，人们忘情地与飞行员
紧紧拥抱，争相与飞行员合影留念……
“咔嚓！” “咔嚓！”……随着照相机的快门声响起，中国第一位成功着舰
的航母舰载战斗机飞行员的风采，定格在人们的镜头里，镌刻a在共和国的史
册上。
（本报辽宁舰 11月25日电）
读读写写
a 〔镌（juān）刻〕雕刻。

=== Page 19 ===
13
活动·探究 任务一5  国行公祭，为佑世界和平a
钟  声
“国行公祭，法立典章。铸兹宝鼎，祀我国殇b。 ”侵华日军南京大屠杀遇
难同胞纪念馆集会广场上，国家公祭鼎铭文向世人讲述南京大屠杀史实，讲述
设立国家公祭日的初衷。 1937年12月13日，侵华日军野蛮侵入南京，随后制
造了惨绝人寰c的南京大屠杀惨案， 30万中国同胞惨遭杀戮。南京的历史，人
类的记忆。今天，第四个南京大屠杀死难者国家公祭日，中国再次以隆重的公
祭仪式悼念死难同胞。中国人民永远牢记南京大屠杀历史，与全世界爱好和平
与正义的人们共同维护和平。
《别让南京消失在人们的记忆中》 ，这是美国《波士顿环球邮报》近日发
表的有关南京大屠杀长篇文章的标题。南京大屠杀发生 80年后，全世界的正
义之士仍在以不同方式纪念死难者。加拿大安大略省议会于 2017年10月通过
有关“设立南京大屠杀纪念日”的动议；美国圣迭戈市的图书馆举办活动，
为民众讲述南京大屠杀史实；加利福尼亚州街头不久前落成的美国医生罗伯
特·威尔逊d的纪念碑前摆满鲜花——东京审判时，他是南京大屠杀的第一位
证人；在日本，由高中和大学老师组成的研究会建议将“南京大屠杀”等词语
列入教科书……历史，不可能被忘却！
但人们也看到，在日本，右翼分子否认历史的态度仍然顽固。在连锁酒店
大肆摆放美化侵略战争的书籍，大规模篡改e历史教材，阻止有良知的日本国民
追寻事实真相；在美国旧金山市议会 2017年9月一致通过设立“慰安妇日”的议
案后，属于日本右翼的大阪市市长却表示，要解除大阪市与旧金山市的姐妹城市
关系……在南京大屠杀幸存者已不足 100位的今天，日本右翼还在不断寻找各种
借口对当年的军国主义罪行百般抵赖，扭曲历史，美化战争，颠倒黑白，并企
图通过修宪复活军国主义。那些人以丑态百出的表演，妄图辱没人类的良知。
a 选自 2017年12月13日《人民日报》 。略有改动。
b 〔国殇（ shāng） 〕为国牺牲的人。这里指死难
的军民。
c 〔惨绝人寰（ huán） 〕人世上还没有过的悲惨，
形容悲惨到了极点。人寰，人间。d 〔罗伯特 ·威尔逊（ 1906—1967） 〕美国医生。
1936—1940年在南京鼓楼医院工作，在日军
入侵南京时，他多方奔走，为保护中国难民
做了许多事。
e 〔篡（cuàn）改〕别有用心地改动或曲解。

=== Page 20 ===
14
活动·探究 第一单元历史不会因时代变迁而改变，事实也不会因巧舌抵赖而消失。日本右翼
越顽固，越会引起爱好和平的人们高度警惕。 2017年11月，日内瓦裁军会
议取消了日本和平演讲的资格；联合国人权理事会提出 218项建议，狠批日
本在历史问题上的态度，要求日本“正视历史，应努力向后代讲述真实的历
史” 。南京大屠杀，早已是所有正义力量的集体记忆，唯有日本右翼分子仍在
梦中呓语。国家公祭日之长鸣警钟振聋发聩a，那些装睡梦游的罪恶灵魂无处
遁形b。
80年，沧海桑田。 1937年12月18日， 《纽约时报》在一则报道中写道： “大
规模抢劫、侵犯妇女、杀害平民……日军将南京变成了一座恐怖之城。 ” 2017
年9月，国际和平城市协会宣布，南京成为“国际和平城市” 。国际和平城市
协会项目执行会长弗雷德 ·阿门特指出，南京这座城市是第二次世界大战中饱
受战火摧残的一个典型，如今成为国际和平城市后，方便全世界的人们更多地
了解中华民族热爱、追求和平的悠久历史。
从“恐怖之城”到“和平之城” ，南京的命运变迁足证和平是何等珍贵。
中国早已成为具有保卫人民和平生活的坚强能力的伟大国家，矢志捍卫世界和
平。铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来，中国一以贯之的和平誓言，
彰显坚定的信念、磅礴的力量。
读读写写
a 〔振聋发聩（ kuì） 〕发出很大的声响，使耳
聋的人也能听见。比喻唤醒糊涂麻木的人。聩，聋。
b 〔遁（dùn）形〕隐藏形体。

=== Page 21 ===
15
活动·探究 任务二任务二      新闻采访
1. 以小组为单位召开新闻采访选题会，确定报道题材，制订采访方案。
报道的题材要有意义，有价值，彰显正能量，最好与你们的生活密
切相关，如学校的热点话题、家乡的变化、近期发生的重大事件等。
可以结合“任务三” （见下页）中的“自选任务”和“拓展任务” ，
制订采访方案，明确组内分工，各有侧重，如了解事件的总体情况、
采访事件亲历者、搜集相关资料、拍摄新闻照片等。
2. 草拟新闻采访提纲。采访提纲没有固定的形式，一般包括采访的时
间、地点、对象、目的、方式等。另外，还要注明采访需要的器材
用具。采访提纲的主要内容是预先拟好的采访问题。所提问题要具
体、客观，有针对性，问题之间要有一定的逻辑联系。可以读一些
访谈文章，看一些有关视频（如防控新冠肺炎疫情过程中对一些医
护人员的专访）作参考。
示例：
采访提纲
时间、地点 ×月××日下午放学后，××社区居委会办公室
采访对象 在防控新冠肺炎疫情过程中表现突出的社区干部刘阿姨
采访目的 了解刘阿姨在疫情防控中的工作情况和所思所感
采访方式 深度访谈，照片拍摄
采访用具 纸、笔、相机或手机
采访问题
（示例）（1）您在疫情防控中承担哪些工作？
（2）疫情防控中让您感触最深的有哪些事？ （请对方详细讲述）
（3）您在疫情防控中遇到了哪些困难？又是怎样克服的？
（4）经过这次疫情防控，您对自己的本职工作有哪些新的理解？对
同事、社区居民等有哪些新的认识？ （请对方具体讲述）
3. 采访过程中，要尊重采访对象，注意言行得体。例如：不要强求采访
对象回答不愿回答的问题；拍摄人物照片时，要事先征得对方的同意。

=== Page 22 ===
16
活动·探究 第一单元任务三      新闻写作
1. 必做任务：写一则消息。每位同学都要根据“任务二”中自己搜集
的新闻素材，参考“技巧点拨” （见下页） ，写一则消息。写完后，组
内同学互相交流，修改完善。
2. 自选任务：任选下面表格中的一项任务完成。消息受篇幅、时效性
等因素的限制，往往无法进行更为详尽的报道。因此若想全面展现
新闻事件、新闻人物，可以采用其他新闻体裁。此外，还可采写一
些背景资料或新闻花絮，帮助读者深入、细致地理解报道内容，提
高其阅读新闻的兴趣。
新闻特写具体描述新闻事件中的某一场景，生动形象地展现新闻
现场
人物通讯围绕新闻事件中的人物，报道其言行、事迹，展现人物的
精神
事件通讯 相对完整地记述新闻事件，展示其发展过程与社会意义
背景资料 调查并呈现新闻事件的社会历史背景、深层原因等
新闻花絮 记录主体事件之外的一些有价值或有趣的小新闻点
3. 拓展任务：编辑制作报纸或新闻网页。有条件、有兴趣的同学，可以
整合本组或全班同学的新闻作品，以恰当的方式编成报纸或制作成新
闻网页。要注意重点突出，语言规范，图文并茂，版面美观。编好后，
在班级或年级进行展示。

=== Page 23 ===
17
活动·探究 任务三怎样写消息
消息是迅速、简要地报道新近发生的事件的一种新闻体裁，极为常见，运用广泛。
消息的最大特点是时效性强和真实客观。消息必须报道新近发生的事件，要用事
实说话。本单元所选的消息，在今天看来已经成为“旧闻” ，而在发表的当时，报道
的都是刚刚发生的事，有很强的时效性。
写作消息时，首先要确定一个恰当的标题。标题要准确概括消息的主要内容，如
《首届诺贝尔奖颁发》 。此外，标题还要尽可能重点突出，简洁醒目。如《我三十万大
军胜利南渡长江》 ， “三十万” “胜利” “南渡”这些关键词，突出了消息中最具新闻价
值的要素，很容易引起受众的关注。
其次，要合理安排正文的结构。消息的正文一般包括导语、主体、背景和结语四
部分（后两部分有时暗含在主体中） 。导语是用简要的文字，集中呈现最重要、最新
鲜或最有特点的新闻事实，提示消息的要旨，吸引读者进一步阅读文章。主体是消息
的主要部分。它承接导语，具体叙述新闻事实，提供更详尽的信息；有时还要阐述导
语所揭示的主题，或回答导语中提出的问题。如《人民解放军百万大军横渡长江》的
主体部分，具体介绍了三路大军勇往直前、敌军纷纷溃退的战况，还精要地分析了敌
军惨败的原因，内容相当丰富。
消息正文的结构通常是按照重要性递减的原则安排的，即所谓“倒金字塔结构” 。
其中导语部分集中讲述最重要的新闻事实；此后随文章的展开，事实的重要性逐渐减
弱；如果有相关的背景材料，一般放在新闻事实的后面。技巧点拨
最重要事实
次要事实
再次要事实
最次要
事实按
重
要
性
递
减
原
则
安
排
事
实导语
主体

=== Page 24 ===
18
活动·探究 第一单元再次，要写好导语。导语是消息的核心，也是消息这一新闻体裁的重要特征。著
名记者范长江说： “新闻写作对导语的要求很高，要写得有魅力，令老百姓看了非读
不可。 ”甚至有学者认为： “写好导语等于写好了消息。 ”在写作时可以参考下列要求，
反复琢磨。
导语写作要求 具体阐释
突出重点，吸引读者摒弃可有可无的内容，突出关键信息，集中呈现最有新闻价
值、最受读者关注的新闻事实
言之有物，事实说话要浓缩、概括新闻事实，但不能流于抽象、空洞，尽量用事
实而非概念来说话
简明扼要，开启全篇要简洁明了，避免与主体部分重复，用精练的语言呈现精要
的内容，同时为整篇消息定下基调
形式多样，体现特色可以直接陈述新闻事实，也可以在不违背新闻真实性的前提
下，表现场面，描写细节，渲染气氛，讲述故事
最后，要注意语言的准确、简练、易懂，在此基础上，可适当讲究生动形象。准
确，是指语言表述要与新闻事实本身高度吻合，不能夸大或缩小，也不能含糊其词。
简练，是指在呈现新闻事实的时候要讲究语言干净利落，删去多余的文字。易懂，是
指写消息时要有读者意识，考虑受众需求，尽量采用大众化的语言，不用生僻词语，
少用专业术语。写完一则消息后，可以根据上述要求，修改文章的语言。同学们要反
复体会教科书中三则消息的语言特点，也可以关注身边的各种媒体，看看它们发布的
消息的语言有什么特点。
值得注意的是，消息虽然有着比较固定的格式和写法，但它并不是一种平淡的
新闻体裁，更不是简单的格式文本。好的消息往往能体现历史的发展，引领时代的方
向，反映人民的愿望。新中国成立当天的一篇《开国大典》 ，凝聚了几代中国人的集
体记忆。 《我登山队登上世界最高峰》 《我核潜艇水下发射运载火箭成功》 ，曾让无数
中国人激情澎湃，自豪不已。在防控新冠肺炎疫情的关键时刻， 《各地逾 2.5万名医疗
队员支援湖北》 《 “中国的支持为我们增添了力量” 》等消息稳定了人心，彰显了社会
主义制度的优越性和中国的责任担当。可以利用课余时间广泛阅读优秀的消息作品，
既要从中学习消息的写法，更要感受其中体现的价值观、世界观。

=== Page 25 ===
19
口语交际讲  述
孔子对弟子谈自己关于修身、治学的思考；长妈妈给小时候的鲁迅讲美女蛇的故
事；在生活中，我们也常把事情、感受、道理等讲给别人听：这些都是讲述。那么，
讲述有哪些值得注意的地方呢？
一、注意讲述的对象和场合。作为口语交际活动，讲述要有对象和场合意识。同
样的内容，对象不同，讲述的方式就要有所不同。比如给小孩子讲故事，需要放慢语
速，说清楚每个字，用语尽量生动，表情要丰富；根据情节的复杂程度，要控制讲述
的进度，必要时适当停一停或者重复一下；还应该根据故事中角色的不同，适当变换
语气语调，模拟角色的声音，以使孩子有直观的感受。大家思考一下：如果分别向同
学和师长讲述同一件事情，讲述的方式应该有什么不同？
要注意讲述的场合，根据场合的特点调整讲述的方式。在正式的场合进行讲述，
要事先做好准备，斟酌言辞，想好开头和结尾，讲述时的语调要平缓自然，语气要庄
重严肃；而日常聊天时的讲述就可以随意一些，语气语调不妨多些变化，甚至可以加
一些幽默调侃的话语。当然，日常聊天时的讲述也要注意内容合适和言语得体，避免
引起误解或带来不快。
二、要重点突出，条理清楚，运用一些说话技巧。不管哪种讲述，最基本的要求
都是重点突出、条理清楚。要让人明白你讲的中心内容是什么，事情的前因后果、来
龙去脉怎样。这方面的要求与书面表达是相同的，不妨借鉴之前写作课所学。但讲述
作为一种口语表达活动，更要注意语言简洁。除了个人事迹报告会等特殊场合的讲
述，很多时候讲述都要控制在一个较短的时间内，不能过长。讲述时还要注意与听众
互动，比如适当停顿，给听众理解的时间；观察听众的反应，了解听众的感受等。
讲述者还需要运用一些叙事技巧，增强讲述的效果。比如，先叙述结果，再逐步
讲述事件的发展过程，解答听众的疑惑，这样可能比按时间顺序讲述有更好的效果。
再如，讲述过程中，到了紧要的环节，停顿片刻，卖卖关子，勾起听众的好奇心。在
这些方面，评书艺人的表演可以给我们很多启发，课外不妨听一听，学一学。
三、注意口语表达的特点。讲述时，要多用口语，避免过于书面化的表达，尽量
不用生僻词语和专门术语。要尽量使用简单的句式，多用短句，少用长句。有时为了
强调，提醒听者注意，可以适当重复说一些话。语气语调要自然大方，避免给人拿腔
拿调的感觉；可以辅以必要的体态语，但要注意跟讲话内容相配合，自然得体。口语交际

=== Page 26 ===
20
口语交际口语实践
从下列话题中选一个，讲故事给你的同学听。
1. 我经历过这样一件事
2. 我有这样一位朋友
3. 我印象最深的一次出游
4. 我喜欢的一位老师（一本书）
5. 我最爱听的一首歌
6. 一个美丽的梦
提示：
1. 讲述故事，要交代清楚故事的来龙去脉、前因后果，还要把故事中的人
物、时间、地点等要素表述清楚。
2. 讲述时涉及故事中的人物，可以适当做一些肖像、神态、心理等的描述，
重在突出人物的性格特征或精神品质。
3. 根据讲述对象、场合的不同，选择不同的讲述方式。还可以运用多媒体
手段，适当营造有利于讲述的氛围。

=== Page 27 ===
历史不可“穿越” ，却能在回忆性散文、
传记中得以再现。本单元的课文，或深情回
忆，叙述难忘的人与事；或怀景仰之情，展现
人物的品格与精神。它们是过往时代生活的记
录，又可成为未来人生旅途中的宝贵财富。学
习这些课文，有助于我们了解别样的人生，丰
富自己的生活体验。
学习本单元，要了解回忆性散文、传记
的特点，比如内容真实、事件典型、注重细节
描写等。还可以从中学习刻画人物的方法，品
味风格多样的语言，提高文学鉴赏能力。第二单元

=== Page 28 ===
22
阅  读 第二单元阅读
6  藤野先生a
鲁 迅
预 习
◎  在鲁迅的人生中，有几位老师令他终生难忘，其中就包括三味书屋中的
寿镜吾先生和本文所写的藤野先生。参考注释读课文，看看作者笔下的藤野先
生是一个什么样的人，他为什么“最使我感激” 。
◎  鲁迅作品的语言简洁、幽默，富于感情色彩，耐人寻味。阅读时宜放
慢速度，细细体会。多读几遍，就能有所感受。
东京也无非是这样。上野b的樱花烂熳c的时节，望去确也像绯红的轻
云，但花下也缺不了成群结队的“清国留学生”的速成班d，头顶上盘着大辫
子，顶得学生制帽的顶上高高耸起，形成一座富士山e。也有解散辫子，盘得
平的，除下帽来，油光可鉴f，宛如小姑娘的发髻一般，还要将脖子扭几扭。
实在标致g极了。
中国留学生会馆h的门房里有几本书买，有时还值得去一转；倘在上午，
里面的几间洋房里倒也还可以坐坐的。但到傍晚，有一间的地板便常不免要咚
a 选自《朝花夕拾》 （ 《鲁迅全集》第二卷，人
民文学出版社 2005年版） 。
b 〔上野〕日本东京地名，文中指上野公园 ，以
樱花著名。
c 〔烂熳（ màn）〕颜色鲜明而美丽。现在写作
“烂漫” 。
d 〔 “清国留学生”的速成班〕指清末到日本留
学时，先在东京弘文学院速成班学习日语等
课程的中国学生。e 〔富士山 〕日本第一高峰，著名火山，在本州
岛中南部。山体呈圆锥形，山顶终年积雪。
f 〔油光可鉴〕这里是说头发上抹油，梳得很光
亮，像镜子一样可以照人。鉴，照。
g 〔标致〕漂亮。这里是反语，用来讽刺。
h 〔会馆〕旧时同乡或同业的人在京城、省会或
大商埠设立的机构 ，主要供同乡或同业的人
聚会和住宿。这里指设立在日本东京供中国
留学生活动和居住的场所。

=== Page 29 ===
23
阅  读 6 藤野先生咚咚地响得震天，兼以满房烟尘斗乱a；问问精通时事b的人，答道， “那是在
学跳舞。 ”
到别的地方去看看，如何呢？
我就往仙台c的医学专门学校去。从东京出发，不久便到一处驿站，写
道：日暮里。不知怎地，我到现在还记得这名目。其次却只记得水户d了，这
是明的遗民朱舜水e先生客死f的地方。仙台是一个市镇，并不大；冬天冷得
利害g；还没有中国的学生。
大概是物以希h为贵罢。北京的白菜运往浙江，便用红头绳系住菜根，倒
挂在水果店头，尊为“胶菜i” ；福建野生着的芦荟，一到北京就请进温室，
且美其名曰“龙舌兰” 。我到仙台也颇受了这样的优待，不但学校不收学费，
几个职员还为我的食宿操心。我先是住在监狱旁边一个客店里的，初冬已经颇
冷，蚊子却还多，后来用被盖了全身，用衣服包了头脸，只留两个鼻孔出气。
在这呼吸不息的地方，蚊子竟无从插嘴，居然睡安稳了。饭食也不坏。但一位
先生却以为这客店也包办囚人的饭食，我住在那里不相宜，几次三番，几次三
番地说。我虽然觉得客店兼办囚人的饭食和我不相干，然而好意难却，也只得
别寻相宜的住处了。于是搬到别一家，离监狱也很远，可惜每天总要喝难以下
咽的芋梗汤。
从此就看见许多陌生的先生，听到许多新鲜的讲义j。解剖学是两个教授
分任的。最初是骨学。其时进来的是一个黑瘦的先生，八字须，戴着眼镜，挟
着一叠大大小小的书。一将书放在讲台上，便用了缓慢而很有顿挫的声调，向
学生介绍自己道：
“我就是叫作藤野严九郎的……”
后面有几个人笑起来了。他接着便讲述解剖学在日本发达的历史，那
些大大小小的书，便是从最初到现今关于这一门学问的著作。起初有几本
a 〔斗乱〕飞腾纷乱。斗，同“抖” 。
b 〔精通时事〕这是讽刺的说法。所谓 “时事” ，
其实是一些无聊的事。
c 〔仙台〕日本城市，在本州岛东北部 。1904年
至1906年，鲁迅曾在这里学医。现在的市西
青叶山麓建有鲁迅纪念碑。
d 〔水户〕 日本城市，在本州岛东部，位于东京
和仙台之间。
e 〔明的遗民朱舜水〕即朱之瑜（ 1600—1682），
号舜水，余姚（今属浙江）人，明末清初思想家。明亡后曾进行反清复明活动，失败后
长住日本讲学。他忠于明朝，所以说是“明
的遗民” 。
f 〔客死〕死在异国他乡。
g 〔利害〕现在写作“厉害” 。
h 〔希〕现在写作“稀” 。
i 〔胶菜〕山东胶州出产的优质大白菜。
j 〔讲义〕为讲课而编写的材料。这里指讲课的
内容。

=== Page 30 ===
24
阅  读 第二单元是线装的；还有翻刻中国译本的，他们的翻译和研究新的医学，并不比中
国早。
那坐在后面发笑的是上学年不及格的留级学生，在校已经一年，掌故a颇
为熟悉的了。他们便给新生讲演每个教授的历史。这藤野先生，据说是穿衣服
太模胡b了，有时竟会忘记带c领结；冬天是一件旧外套，寒颤颤的，有一回
上火车去，致使管车的疑心他是扒手，叫车里的客人大家小心些。
他们的话大概是真的，我就亲见他有一次上讲堂没有带领结。
过了一星期，大约是星期六，他使助手来叫我了。到得研究室，见他坐在
人骨和许多单独的头骨中间，——他其时正在研究着头骨，后来有一篇论文在
本校的杂志上发表出来。
“我的讲义，你能抄下来么？”他问。
“可以抄一点。 ”
“拿来我看！”
我交出所抄的讲义去，他收下了，第二三天便还我，并且说，此后每一星
期要送给他看一回。我拿下来打开看时，很吃了一惊，同时也感到一种不安和
感激。原来我的讲义已经从头到末，都用红笔添改过了，不但增加了许多脱漏
的地方，连文法的错误，也都一一订正。这样一直继续到教完了他所担任的功
课：骨学，血管学，神经学。
可惜我那时太不用功，有时也很任性。还记得有一回藤野先生将我叫到他
的研究室里去，翻出我那讲义上的一个图来，是下臂的血管，指着，向我和蔼
的说道：
“你看，你将这条血管移了一点位置了。——自然，这样一移，的确比较
的好看些，然而解剖图不是美术，实物是那么样的，我们没法改换它。现在我
给你改好了，以后你要全照着黑板上那样的画。 ”
但是我还不服气，口头答应着，心里却想道：
“图还是我画的不错；至于实在的情形，我心里自然记得的。 ”
学年试验d完毕之后，我便到东京玩了一夏天，秋初再回学校，成绩早已
发表了，同学一百余人之中，我在中间，不过是没有落第e。这回藤野先生所
a 〔掌故〕关于历史人物、典章制度等的传说或
故事。这里指学校里过去发生的一些事情。
b 〔模胡〕这里指马虎、不讲究。现在写作“模糊” 。
c 〔带〕现在写作“戴” 。d 〔试验〕考试，测验。
e 〔落第〕原指科举时代应试不中。这里指考试
不及格。

=== Page 31 ===
25
阅  读 6 藤野先生担任的功课，是解剖实习和局部解剖学。
解剖实习了大概一星期，他又叫我去了，很高兴地，仍用了极有抑扬的声
调对我说道：
“我因为听说中国人是很敬重鬼的，所以很担心，怕你不肯解剖尸体。现
在总算放心了，没有这回事。 ”
但他也偶有使我很为难的时候。他听说中国的女人是裹脚的，但不知道详
细，所以要问我怎么裹法，足骨变成怎样的畸形，还叹息道， “总要看一看才
知道。究竟是怎么一回事呢？”
有一天，本级的学生会干事到我寓里来了，要借我的讲义看。我检出来交
给他们，却只翻检了一通，并没有带走。但他们一走，邮差就送到一封很厚的
信，拆开看时，第一句是：
“你改悔罢！”
这是《新约》上的句子罢，但经托尔斯泰a新近引用过的。其时正值日俄
战争b，托老先生便写了一封给俄国和日本的皇帝的信c，开首便是这一句。
日本报纸上很斥责他的不逊d，爱国青年e也愤然，然而暗地里却早受了他的
影响了。其次的话，大略是说上年解剖学试验的题目，是藤野先生在讲义上做
了记号，我预先知道的，所以能有这样的成绩。末尾是匿名f。
我这才回忆到前几天的一件事。因为要开同级会，干事便在黑板上写广
告，末一句是“请全数到会勿漏为要” ，而且在“漏”字旁边加了一个圈。我
当时虽然觉到圈得可笑，但是毫不介意，这回才悟出那字也在讥刺我了，犹
言 g我得了教员漏泄出来的题目。
我便将这事告知了藤野先生；有几个和我熟识的同学也很不平，一同去
a 〔托尔斯 泰〕指列夫 ·尼古拉耶维奇 ·托尔斯
泰（ 1828—1910） ，俄国作家。代表作有长篇
小说《战争与和平》 《安娜 ·卡列尼娜》 《复
活》等。
b 〔日俄战争〕指 1904年2月至 1905年9月，日
俄两国为争夺在我国东北和朝鲜的权益而进
行的战争。战争主要在我国境内进行，而清
政府竟屈辱地宣布中立。
c 〔托老先生……皇帝的信〕托尔斯泰写给俄国沙皇和日本天皇的信，刊载于 1904年6月27
日伦敦《泰晤士报》 ；两个月后，译载于日本
《平民新闻》 。
d 〔不逊（ xùn） 〕傲慢无礼。逊，谦虚。
e 〔爱国青年〕指当时日本一些受军国主义思想
影响而妄自尊大、盲目忠君、思想狭隘的青
年。称他们为“爱国青年” ，有讽刺的意味。
f 〔匿名〕不署名或不署真实姓名。匿，隐藏。
g 〔犹言〕如同说。

=== Page 32 ===
26
阅  读 第二单元诘责a干事托辞b检查的无礼，并且要求他们将检查的结果，发表出来。终于
这流言消灭了，干事却又竭力运动，要收回那一封匿名信去。结末是我便将这
托尔斯泰式的信退还了他们。
中国是弱国，所以中国人当然是低能儿，分数在六十分以上，便不是自己
的能力了：也无怪他们疑惑。但我接着便有参观枪毙中国人的命运了。第二年
添教霉菌学，细菌的形状是全用电影c来显示的，一段落已完而还没有到下课
的时候，便影d几片时事的片子，自然都是日本战胜俄国的情形。但偏有中国
人夹在里边：给俄国人做侦探，被日本军捕获，要枪毙了，围着看的也是一群
中国人；在讲堂里的还有一个我。
“万岁！”他们都拍掌欢呼起来。
这种欢呼，是每看一片都有的，但在我，这一声却特别听得刺耳。此
后回到中国来，我看见那些闲看枪毙犯人的人们，他们也何尝不酒醉似的喝
采 e，——呜呼，无法可想！但在那时那地，我的意见却变化了f。
到第二学年的终结，我便去寻藤野先生，告诉他我将不学医学，并且离开
这仙台。他的脸色仿佛有些悲哀，似乎想说话，但竟没有说。
“我想去学生物学，先生教给我的学问，也还有用的。 ”其实我并没有决意
要学生物学，因为看得他有些凄然，便说了一个慰安他的谎话。
“为医学而教的解剖学之类，怕于生物学也没有什么大帮助。 ”他叹息说。
将走的前几天，他叫我到他家里去，交给我一张照相g，后面写着两个字
道： “惜别” ，还说希望将我的也送他。但我这时适值h没有照相了；他便叮嘱
我将来照了寄给他，并且时时通信告诉他此后的状况。
我离开仙台之后，就多年没有照过相，又因为状况也无聊，说起来无非使
他失望，便连信也怕敢写了。经过的年月一多，话更无从说起，所以虽然有时
想写信，却又难以下笔，这样的一直到现在，竟没有寄过一封信和一张照片。
a 〔诘（ jié）责〕责问。
b 〔托辞〕找借口。
c 〔电影〕这里指幻灯片。
d 〔影〕这里是动词，放映。
e 〔喝（ hè）采〕现在写作“喝彩” 。
f 〔但在那时那地，我的意见却变化了〕鲁迅原
是为寻求救国道路到日本学医的 。但他看了影片以后，学医的想法有了改变。他“觉得医
学并非一件紧要事，凡是愚弱的国民，即使
体格如何健全，如何茁壮，也只能做毫无意
义的示众的材料和看客” （ 《 〈呐喊〉自序》 ） 。
因此，他想提倡文艺运动，改变国民的精神。
g 〔照相〕这是当时的叫法，即照片。
h 〔适值〕恰好遇到。

=== Page 33 ===
27
阅  读 6 藤野先生从他那一面看起来，是一去之后，杳无消息a了。
但不知怎地，我总还时时记起他，在我所认为我师的之中，他是最使我
感激，给我鼓励的一个。有时我常常想：他的对于我的热心的希望，不倦的教
诲，小而言之，是为中国，就是希望中国有新的医学；大而言之，是为学术，
就是希望新的医学传到中国去。他的性格，在我的眼里和心里是伟大的，虽然
他的姓名并不为许多人所知道。
他所改正的讲义，我曾经订成三厚本，收藏着的，将作为永久的纪念。不
幸七年前迁居b的时候，中途毁坏了一口书箱，失去半箱书，恰巧这讲义也遗
失在内c了。责成运送局去找寻，寂无回信。只有他的照相至今还挂在我北京
寓居d的东墙上，书桌对面。每当夜间疲倦，正想偷懒时，仰面在灯光中瞥见
他黑瘦的面貌，似乎正要说出抑扬顿挫的话来，便使我忽又良心发现，而且增
加勇气了，于是点上一枝烟，再继续写些为“正人君子e”之流所深恶痛疾f
的文字。
十月十二日g。
a 〔杳（yǎo）无消息〕一直得不到一点消息 。
杳，远得看不见踪影。
b 〔七年前迁居〕指 1919年12月鲁迅从绍兴搬
家到北京。
c 〔这讲义也遗失在内〕 藤野先生“所改正的讲义”
其实并未遗失， 20世纪 50年代从鲁迅留在绍兴
的藏书中被找到，现收藏于北京鲁迅博物馆。d 〔北京寓居〕指当时的阜成门内西三条胡同 21
号，后改建为鲁迅博物馆。
e 〔正人君子〕这里是反语，讽刺那些为军阀政
客张目而自命为“正人君子”的文人。
f 〔深恶（wù）痛疾〕厌恶、痛恨到了极点。
疾，痛恨。
g 〔十月十二日〕指 1926年10月12日。
藤野先生的照片和手迹

=== Page 34 ===
28
阅  读 第二单元 思考探究
一 本文是一篇回忆性散文。看看文章记录了作者留学过程中的哪几件事，试
为每件事拟一个小标题。
二 阅读课文中作者与藤野先生交往的部分，说说为什么他“在我的眼里和心
里是伟大的” 。
三 本文题为《藤野先生》 ，可是作者还用了大量篇幅写和藤野先生无关的见
闻和感受，你认为写这些内容有什么作用？
积累拓展
四 鲁迅非常重视文章的修改。仔细比较下面的原稿和改定稿，谈谈这些修改
好在哪里。
五 “弃医从文”是鲁迅一生中的大事，除了课文，还有一些文章对此也有记
述，如《 〈呐喊〉自序》 。课后查找相关资料，读一读，加深对鲁迅这一
人生选择的理解。联系实际，说说鲁迅的人生选择给了你哪些启示。原稿
上野的樱花烂熳的时节，望去确也像
绯红的轻云，但也缺不了“清国留学
生”的速成班……
但到傍晚，地板便常不免要咚咚地响
得震天，兼以满房烟尘斗乱；问问
熟识时事的人，答道， “那是在学跳
舞 。”
……似乎正要说出抑扬顿挫的话来，
便使我忽又良心发现，再继续写些为
“正人君子”之流所深恶痛疾的文字。改定稿
上野的樱花烂熳的时节，望去确也像
绯红的轻云，但花下也缺不了成群结
队的“清国留学生”的速成班……
但到傍晚，有一间的地板便常不免要
咚咚咚地响得震天，兼以满房烟尘斗
乱；问问精通时事的人，答道， “那
是在学跳舞。 ”
……似乎正要说出抑扬顿挫的话来，
便使我忽又良心发现，而且增加勇气
了，于是点上一枝烟，再继续写些为
“正人君子”之流所深恶痛疾的文字。

=== Page 35 ===
29
阅  读 6 藤野先生许寿裳谈鲁迅“弃医从文”
鲁迅在弘文学院的时候，常常和我讨论下列三个相关的大问题：
一、怎样才是最理想的人性？
二、中国国民性中最缺乏的是什么？
三、它的病根何在？
他对这三大问题的研究，毕生孜孜不懈，后来所以毅然决然放弃学医而从事
于文艺运动，其目标之一，就是想解决这些问题，他知道即使不能骤然得到全部
解决，也求于逐渐解决上有所贡献。因之，办杂志、译小说，主旨重在此；后半
生的创作数百万言，主旨也重在此。
（摘自许寿裳《亡友鲁迅印象记》 ）  读读写写

=== Page 36 ===
30
阅  读 第二单元7  回忆我的母亲a
朱 德
预 习
◎  1944年4月10日，延安各界隆重举行追悼
八路军总司令朱德的母亲锺太夫人的大会。中共中央
的挽联是“八路功勋大孝为国，一生劳动吾党
之光” 。毛泽东同志的挽联是“为母当学民族英雄
贤母，斯人无愧劳动阶级完人” 。阅读课文，感
受这位伟大母亲的形象，再想一想，为什么这
位母亲能获得如此高的评价？
◎  文章在质朴平实的叙述中，饱含着作者对
母亲的深情。画出打动你的地方，简要记下你的
阅读感受。
得到母亲去世的消息，我很悲痛。我爱我母亲，特别是她勤劳一生，很多
事情是值得我永远回忆的。
我家是佃农b。祖籍广东韶关，客籍人c，在“湖广填四川d”时迁移四
川仪陇县马鞍场。世代为地主耕种，家境是贫苦的，和我们来往的朋友也都是
a 	节选自《朱德选集》 （人民出版社 1983年版） 。
朱德（ 1886—1976） ，字玉阶，四川仪陇人，
伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命
家、政治家、军事家，中国人民解放军的主
要缔造者之一，中华人民共和国的开国元勋。
b 〔佃（ diàn）农〕旧时农村中自己不占有土地 ，
以租种土地为生的农民。
c 〔客籍人〕寄居本地的外地人，与“土著”相对。
d 〔湖广填四川〕明清时期（主要是清朝初期）
大规模向四川地区的移民活动。当时，四川
由于战乱和灾荒，人口急剧减少，政府便从
湖南、湖北以及广东、江西、福建等地招来
大量移民，进川立户，开耕就食。因为移民
主要来自今湖南、湖北（原属湖广行省） ，故
称“湖广填四川” 。朱 德

=== Page 37 ===
31
阅  读 7  回忆我的母亲老老实实的贫苦农民。
母亲一共生了十三个儿女。因为家境贫穷，无法全部养活，只留下了八
个，以后再生下的被迫溺死了。这在母亲心里是多么惨痛悲哀和无可奈何的事
情啊！母亲把八个孩子一手养大成人。可是她的时间大半被家务和耕种占去
了，没法多照顾孩子，只好让孩子们在地里爬着。
母亲是个好劳动a。从我能记忆时起，总是天不亮就起床。全家二十多口
人，妇女们轮班煮饭，轮到就煮一年。母亲把饭煮了，还要种田，种菜，喂
猪，养蚕，纺棉花。因为她身体高大结实，还能挑水挑粪。
母亲这样地整日劳碌着。我到四五岁时就很自然地在旁边帮她的忙，到
八九岁时就不但能挑能背，还会种地了。记得那时我从私塾回家，常见母亲在
灶上汗流满面地烧饭，我就悄悄把书一放，挑水或放牛去了。有的季节里，我
上午读书，下午种地；一到农忙，便整日在地里跟着母亲劳动。这个时期母亲
教给我许多生产知识。
佃户家庭的生活自然是艰苦的，可是由于母亲的聪明能干，也勉强过得下
去。我们用桐子榨油来点灯，吃的是豌豆饭、菜饭、红薯饭、杂粮饭，把菜籽
榨出的油放在饭里做调料。这类地主富人家看也不看的饭食，母亲却能做得使
一家人吃起来有滋味。赶上丰年，才能缝上一些新衣服，衣服也是自己生产出
来的。母亲亲手纺出线，请人织成布，染了颜色，我们叫它“家织布” ，有铜
钱那样厚。一套衣服老大穿过了，老二老三接着穿还穿不烂。
a 〔好劳动〕劳动的好手。
朱德出生地 朱德买给母亲的眼镜

=== Page 38 ===
32
阅  读 第二单元勤劳的家庭是有规律有组织的。我的祖父是一个中国标本式的农民，到
八九十岁还非耕田不可，不耕田就会害病，直到临死前不久还在地里劳动。
祖母是家庭的组织者，一切生产事务由她管理分派，每年除夕就分派好一年
的工作。每天天还没亮，母亲就第一个起身，接着听见祖父起来的声音，接
着大家都离开床铺，喂猪的喂猪，砍柴的砍柴，挑水的挑水。母亲在家庭里
极能任劳任怨。她性格和蔼，没有打骂过我们，也没有同任何人吵过架。因
此，虽然在这样的大家庭里，长幼、伯叔、妯娌a相处都很和睦。母亲同情贫
苦的人——这是朴素的阶级意识，虽然自己不富裕，还周济和照顾比自己更穷
的亲戚。她自己是很节省的。父亲有时吸点旱烟，喝点酒；母亲管束着我们，
不允许我们染上一点。母亲那种勤劳俭朴的习惯，母亲那种宽厚仁慈的态度，
至今还在我心中留有深刻的印象。
但是灾难不因为中国农民的和平就不降临到他们身上。庚子年（ 1900）
前后，四川连年旱灾，很多的农民饥饿、破产，不得不成群结队地去“吃大
户b” 。我亲眼见到，六七百穿得破破烂烂的农民和他们的妻子儿女被所谓
官兵一阵凶杀毒打，血溅四五十里，哭声动天。在这样的年月里，我家也
遭受更多的困难，仅仅吃些小菜叶、高粱，通年没吃过白米。特别是乙未
（1895）那一年，地主欺压佃户，要在租种的地上加租子，因为办不到，就
趁大年除夕，威胁着我家要退佃，逼着我们搬家。在悲惨的情况下，我们一
家人哭泣着连夜分散。从此我家被迫分两处住下。人手少了，又遇天灾，庄
稼没收成，这是我家最悲惨的一次遭遇。母亲没有灰心，她对穷苦农民的同
情和对为富不仁者的反感却更强烈了。母亲沉痛的三言两语的诉说以及我亲
眼见到的许多不平事实，启发了我幼年时期反抗压迫追求光明的思想，使我
决心寻找新的生活。
我不久就离开母亲，因为我读书了。我是一个佃农家庭的子弟，本来是
没有钱读书的。那时乡间豪绅地主的欺压，衙门差役的横蛮，逼得母亲和父
亲决心节衣缩食培养出一个读书人来“支撑门户” 。我念过私塾，光绪三十一
年（ 1905）考了科举，以后又到更远的顺庆c和成都去读书。这个时候的学
a 〔妯娌（ zhóul i） 〕哥哥妻子和弟弟妻子的
合称。
b 〔吃大户〕旧时遇着荒年，饥民聚集在一起到地主富豪家去吃饭或夺取粮食。
c 〔顺庆〕指清顺庆府，治所在今四川南充。

=== Page 39 ===
33
阅  读费都是东挪西借来的，总共用了二百多块钱，直到我后来当护国军旅长时才
还清。
光绪三十四年（ 1908）我从成都回来，在仪陇县办高等小学，一年回家两
三次去看母亲。那时新旧思想冲突得很厉害。我们抱了科学民主的思想，想在
家乡做点事情，守旧的豪绅们便出来反对我们。我决心瞒着母亲离开家乡，远
走云南，参加新军a和同盟会b。我到云南后，从家信中知道，我母亲对我这
一举动不但不反对，还给我许多慰勉。
从宣统元年（ 1909）到现在，我再没有回过一次家，只在民国八年（ 1919）
我曾经把父亲和母亲接出来。但是他俩劳动惯了，离开土地就不舒服，
所以还是回了家。父亲就在回家途中死了。母亲回家继续劳动，一直到
最后。
中国革命继续向前发展，我的思想也继续向前发展。当我发现了中国革命
的正确道路时，我便加入了中国共产党。大革命c失败了，我和家庭完全隔绝
了。母亲就靠那三十亩地独立支持一家人的生活。抗战以后，我才能和家里通
信。母亲知道我所做的事业，她期望着中国民族解放的成功。她知道我们党的
困难，依然在家里过着勤苦的农妇生活。七年中间，我曾寄回几百元钱和几张
自己的照片给母亲。母亲年老了，但她永远想念着我，如同我永远想念着她一
样。去年收到侄儿的来信说： “祖母今年已有八十五岁，精神不如昨年之健康，
饮食起居亦不如前，甚望见你一面，聊叙别后情景。 ”但我献身于民族抗战事
业，竟未能报答母亲的希望。
母亲最大的特点是一生不曾脱离过劳动。母亲生我前一分钟还在灶上煮
饭。虽到老年，仍然热爱生产。去年另一封外甥的家信中说： “外祖母大人因
年老关系，今年不比往年健康，但仍不辍d劳作，尤喜纺棉。 ”
我应该感谢母亲，她教给我与困难做斗争的经验。我在家庭中已经饱尝
艰苦，这使我在三十多年的军事生活和革命生活中再没感到过困难，没被困
难吓倒。母亲又给我一个强健的身体，一个勤劳的习惯，使我从来没感到过
劳累。
7  回忆我的母亲a 〔新军〕清代末年清政府按西方国家军制编练
的新式陆军。
b 〔同盟会〕即“中国同盟会” ，1905年由孙中
山倡导成立的中国资产阶级革命政党， 1912年改组为国民党。
c 〔大革命〕指1 924年到1927年的第一次国
内革命战争。
d 〔辍（ chuò）〕停。

=== Page 40 ===
34
阅  读 第二单元我应该感谢母亲，她教给我生产的知识和革命的意志，鼓励我以后走上革
命的道路。在这条路上，我一天比一天更加认识：只有这种知识，这种意志，
才是世界上最可宝贵的财产。
母亲现在离我而去了，我将永不能再见她一面了，这个哀痛是无法补救
的。母亲是一个平凡的人，她只是中国千百万劳动人民中的一员，但是，正是
这千百万人创造了和创造着中国的历史。我用什么方法来报答母亲的深恩呢？
我将继续尽忠于我们的民族和人民，尽忠于我们的民族和人民的希望——中国
共产党，使和母亲同样生活着的人能够过快乐的生活。这是我能做到的，一定
能做到的。
愿母亲在地下安息！
思考探究
一 文章开头即说： “我爱我母亲，特别是她勤劳一生，很多事情是值得我永
远回忆的。 ”阅读课文，想一想：母亲的“勤劳”是通过哪些事例体现出
来的？从文中还可以看出母亲具有怎样的品格？
二 作者在回忆往事之后，深情地写道： “我应该感谢母亲。 ”结合课文具体内
容，说说“我”从母亲身上得到了哪些教益。
三 作者在记叙事情的同时，穿插了精当的议论。找出文中议论性的语句，联
系上下文，理解它们的含义并体会其作用。
积累拓展
四 课文语言平实如话，字里行间饱含深情。细读下列语句，体会其中蕴含的
情感。
1. 母亲这样地整日劳碌着。
2. 这类地主富人家看也不看的饭食，母亲却能做得使一家人吃起来有滋味。
3. 母亲年老了，但她永远想念着我，如同我永远想念着她一样。
4. 母亲生我前一分钟还在灶上煮饭。

=== Page 41 ===
35
阅  读 7  回忆我的母亲五 很多作家都写过回忆母亲的文章，比如邹韬奋《我的母亲》 、老舍《我的
母亲》等。找来进行比较阅读，看看不同作者笔下的母亲形象、文章的写
作手法、作品的语言风格等方面各有什么不同。
读读写写
朱德回忆母亲的形象
提起了母亲，朱德将军满脸温情和悲痛。生他的时候，母亲不过二十刚过的
年龄。她比一般妇女要高大一些，强壮一些，裤子和短褂上，左一块右一块都是
补丁，两只手上突显着粗粗的血管，由于操劳过度，面色已是黝黑，蓬蓬的头发
在后颈上挽成一个发髻，两只大大的褐色眼睛里充满了贤惠，充满了忧愁。
（摘自史沫特莱《伟大的道路》 ）

=== Page 42 ===
36
阅  读 第二单元8  列夫·托尔斯泰a
茨威格
他生就一副多毛的脸庞，植被多于空地 ，浓密
的胡髭b使人难以看清他的内心世界。长髯c覆盖
了两颊，遮住了嘴唇，遮住了皱似树皮的黝黑脸膛，
一根根迎风飘动，颇有长者风度。宽约一指的眉毛
像纠缠不清的树根，朝上倒竖。一绺d绺灰白的鬈e
发像泡沫一样堆在额头上。不管从哪个角度看，你
都能见到热带森林般茂密的须发。像米开朗琪罗f
画的摩西一样，托尔斯泰给人留下的难忘形象，来
源于他那犹如卷起的滔滔白浪的大胡子。
人们无不试图用自己的想象除去他那盖着面孔
的头发，修剪疯长的胡须，以他年轻时刮去胡须的
肖像作为参照，希望用魔法变出一张光洁的脸——
这是引向内心世界的路标。这样一来，我们不免开
始畏缩起来。因为，无可否认的是，这个出身于名
门望族的男子长相粗劣，生就一张乡野村夫的脸
孔。天才的灵魂自甘寓居低矮的陋屋，而天才灵魂
的工作间，比起吉尔吉斯人g搭建的皮帐篷来好不
了多少。小屋粗制滥造，出自一个农村木匠之手，
而不是由古希腊的能工巧匠建造起来的。架在小窗
上方的横梁——小眼睛上方的额头，倒像是用刀胡
乱劈成的木柴。皮肤藏污纳垢，缺少光泽，就像用
a 节选自《托尔斯泰》 （ 《三作家》 ，安徽文艺出
版社 2000年版） 。王雪飞译。有改动。题目是
编者加的。
b 〔髭（zī） 〕嘴上边的胡子。
c 〔髯（ rán） 〕两腮的胡子。
d 〔绺（liǔ）〕头发、胡须等许多根顺着聚在一起叫一绺。
e 〔鬈（ quán） 〕（头发）弯曲。
f 〔米开朗琪罗（ 1475—1564） 〕意大利文艺复
兴时期的雕塑家、画家、建筑师、诗人。
g 〔吉尔吉斯人〕居住在中亚的一个民族，主要
分布在吉尔吉斯斯坦。开篇就是一个
“特写镜头” ，引导读
者聚焦于这副脸庞。
为何用“低矮的
陋屋”来比喻外貌？
文中还有一些新奇的
比喻，阅读时注意体
会其特别的效果。

=== Page 43 ===
37
阅  读 8  列夫·托尔斯泰a 〔滞（ zhì）留〕停留不动。滞，不流通。
b 〔陀思妥耶夫斯基（ 1821—1881） 〕俄国作家。
主要作品有小说《白夜》 《罪与罚》 《白痴》枝条扎成的村舍外墙那样粗糙，在四方脸中间，我
们见到的是一个宽宽的、两孔朝天的狮子鼻，仿佛
被人一拳打塌了的样子。乱蓬蓬的头发，怎么也遮
不住两只难看的招风耳。凹陷的脸颊中间生着两片
厚厚的嘴唇。留给人的总印象是失调、崎岖、平
庸，甚至粗鄙。
这副劳动者的忧郁面孔上笼罩着消沉的阴影，
滞留a着愚钝和压抑：在他脸上找不到一点儿奋发
向上的灵气，找不到精神光彩，找不到陀思妥耶夫
斯基  b眉宇之间那种像大理石穹顶一样缓缓隆起的
非凡器宇c。他的面容没有一点儿光彩可言。谁不
承认这一点谁就没有讲真话。无疑，这张脸平淡无
奇，障碍重重，没法弥补，不是传播智慧的庙堂，
而是禁锢d思想的囚牢；这张脸蒙昧阴沉，郁郁寡
欢，丑陋可憎。从青年时代起，托尔斯泰就深深意
识到自己这副嘴脸是不讨人喜欢的。他说，他讨厌
任何对他长相所抱有的幻想。 “像我这么个生着宽
鼻子、厚嘴唇、灰色小眼睛的人，难道还能找到幸
福吗？”正因为如此，他不久就任凭须发长得满脸
都是，把自己的嘴唇隐藏在黑貂皮面具般的胡须
里，直到年纪大了以后胡子才变成白色，因而显出
几分慈祥可敬。直到生命的最后十年，他脸上笼罩
的厚厚一层阴云才消除了；直到人生的晚秋，俊秀
之光才使这块悲凉之地解冻。
永远流浪的天才灵魂，竟然在一个土头土脑
的俄国人身上找到了简陋归宿，从这个人身上看
不出有任何精神的东西，缺乏诗人、幻想者和创造
者的气质。从少年到青壮年，甚至到老年，托尔
《卡拉马佐夫兄弟》等。
c 〔器宇〕气概，风度。
d 〔禁锢（ ɡù） 〕束缚，限制。这里为什么提到
陀思妥耶夫斯基？
这已经是第三
次出现“天才灵魂”
了。作者为什么再三
强调这一点？

=== Page 44 ===
38
阅  读 第二单元a 〔酒肆（ sì） 〕酒馆。肆，铺子。
b 〔鹤立鸡群〕比喻一个人的才能或仪表在一群斯泰一直都是长相平平，混在人群里找都找不出
来。对他来说，穿这件大衣，还是那件大衣，戴
这顶帽子，还是那顶帽子，都没什么不合适。一
个人长着这么一张在俄罗斯随处可见的脸，既有
可能在台上主持大臣会议，也有可能在酒肆a同
一帮酒徒鬼混，还有可能在市场上卖面包。带着
这么一张脸，你不管从事什么职业，不管穿什么
服饰，也不管在俄国什么地方，都不会有一种鹤
立鸡群b、引人注目的可能。托尔斯泰做学生的
时候，可能属于同龄人的混合体；当军官的时候，
没法把他从战友里面分辨出来；而恢复乡间生活
以后，他的样子和往常出现在舞台上的乡绅角色
再吻合不过了。要是你看到一张他赶着马车外出
的照片，还有个白胡子随从与他并排坐着，你也
许要动脑筋想上好一阵，才能判断手握缰绳的是
马车夫，坐在一旁的是伯爵c。再看另一张照片，
是他在同一些农民交谈。你假如不明真相，根本
就猜不出坐在老农中间的列夫是个有地位有钱财
的人，他的门第和身份大大不同于格里高、伊凡、
伊利亚、彼得等在场的所有人。他的面相完全没
有特征，完全属于普通的俄罗斯人，因此，我们
得把他称为普通人，而且此刻会产生这么一种感
觉，即天才没有任何特殊的长相，而是一般人的
总体现。所以说，托尔斯泰并没有自己独特的面
相，他拥有一张俄国普通大众的脸，因为他与全
体俄国人民同呼吸共命运。
因此，那些第一次见到他的人，一开始都无
一例外地感到失望。他们有的坐火车旅行漫长的第1至4段层层铺
陈，反复渲染托尔斯
泰长相的平庸普通。
列夫·托尔斯泰
人里显得很突出。
c 〔伯爵〕指托尔斯泰。他出身贵族，世袭伯爵。

=== Page 45 ===
39
阅  读路程，有的从图拉a驾车赶来，在客厅里正襟危
坐b地等待这位大师的接见。他们早就形成了对他
的主观概念，希望从他身上找见威严非凡的东西，
希望看到一个美髯公，集尊贵、轩昂c、伟岸、天
才于一身。在即将亲眼见到大活人之前，他们对自
己所想象的这位文坛泰斗形象颔首低眉d，敬重有
加，内心的期望扩大到诚惶诚恐e的地步。门终于
开了，进来的却是一个矮小敦实的人，由于步子轻
快，连胡子都跟着抖动不停。他刚进门，差不多就
一路小跑而来，然后突然收住脚步，望着一位惊呆
了的来客友好地微笑。他带着轻松愉快的口气，又
迅速又随便地讲着表示欢迎的话语，同时主动向客
人伸出手来。来访者一边与他握手，一边深感疑惑
和惊讶。什么？就这么个侏儒f！这么个小巧玲珑
的家伙，难道真的是列夫 ·尼古拉耶维奇 ·托尔斯
泰吗？这位客人不无尴尬地抬起眼皮直勾勾地打量
着主人的脸。
突然，客人惊奇地屏住了呼吸，只见面前的小
个子那对浓似灌木丛的眉毛下面，一对灰色的眼睛
射出一道黑豹似的目光，虽然每个见过托尔斯泰的
人都谈过这种犀利目光，但再好的图片都没法加以
反映。这道目光就像一把锃亮g的钢刀刺了过来，
又稳又准，击中要害，令你无法动弹，无法躲避。
仿佛被催眠术控制住了，你只好乖乖地忍受这种目
光的探寻，任何掩饰都抵挡不住。它像枪弹穿透了
伪装的甲胄，它像金刚刀切开了玻璃。在这种入
木三分的审视之下，谁都没法遮遮掩掩。——对
a 〔图拉〕俄罗斯图拉州的首府。托尔斯泰的庄
园就位于距图拉市 10千米的地方。
b 〔正襟危坐〕整理好衣襟端端正正坐着，形容
严肃或拘谨的样子。
c 〔轩昂〕精神饱满，气度不凡。d 〔低眉〕低着头，形容谦卑恭顺。
e 〔诚惶诚恐〕形容小心谨慎以至于害怕不安的
样子。
f 〔侏儒（ zhūrú） 〕身材异常矮小的人。
g 〔锃（ zèng）亮〕形容闪亮耀眼。
写来访者的心理
落差，其实是在为后
文蓄势。
8  列夫·托尔斯泰

=== Page 46 ===
40
阅  读 第二单元此，屠格涅夫和高尔基等上百个人都做过无可置
疑的描述。
这种穿透心灵的审视仅仅持续了一秒钟，接
着便刀剑入鞘a，代之以柔和的目光与和蔼的笑
容。虽然嘴角紧闭，没有变化，但那对眼睛却能
满含粲然笑意，犹如神奇的星光。而在优美动人
的音乐影响下，它们可以像村妇那样热泪涟涟b。
精神上感到满足自在时，它们可以闪闪发光，转眼
又因忧郁而黯然失色，罩上阴云，顿生凄凉，显得
麻木不仁，神秘莫测。它们可以变得冷酷锐利，可
以像手术刀、像 X射线那样揭开隐藏的秘密，不一
会儿意趣盎然c地涌出好奇的神色。这是出现在人
类面部最富感情的一对眼睛，可以抒发各种各样的
感情。高尔基对它们恰如其分的描述，说出了我们
的心里话： “托尔斯泰这对眼睛里有一百只眼珠。 ”
亏得有这么一对眼睛，托尔斯泰的脸上于是
透出一股才气来。此人所具有的天赋统统集中在他
的眼睛里，就像俊美的陀思妥耶夫斯基的丰富思想
都集中在他的眉峰之间一样。托尔斯泰面部的其
他部件——胡子、眉毛、头发，都不过是用以包
装、保护这对闪光的珠宝的甲壳而已，这对珠宝有
魔力，有磁性，可以把人世间的物质吸进去，然后
向我们这个时代放射出精确无误的频波。再小的事
物，借助这对眼睛都能看得清清楚楚，像一只猎鹰
从高空朝一只胆怯的耗子俯冲下来，这对眼睛不会
放过微不足道的细节，同样也能全面揭示广袤无垠
的宇宙。它们可以照耀在精神世界的最高处，同样
也可以成功地把探照灯光射进最阴暗的灵魂深处。
这一对烁烁发光的晶体具有足够的热量和纯度，能
a 〔鞘（qiào） 〕装刀剑的套子。
b 〔涟（ lián）涟〕泪流不断的样子。c 〔盎（ àng）然〕形容气氛、趣味等洋溢的样子。“那对眼睛”所
展现的情感世界是如
此丰富。
好好琢磨一下这
句“心里话” 。

=== Page 47 ===
41
阅  读够忘我地注视上苍；有足够的勇气注视摧毁一切的
虚无，这种虚无犹如蛇发女怪a那样，看到她的人
就会变成石头。在这对眼睛看来，没有办不到的
事情，除非让它们陷入无所事事的白日梦中，在
优雅而快活的梦境里默默无声地享乐。眼皮刚一
睁开，这对眼睛就必然毫不含糊，清醒而又无情
地追寻起猎物来。它们容不得幻影，要把每一片
虚假的伪装扯掉，把浅薄的信条撕烂。每件事物
都逃不过这一对眼睛，都要露出赤裸裸的真相来。
当这一副寒光四射的匕首转而对准它们的主人时
是十分可怕的，因为锋刃无情，直戳要害，正好
刺中了他的心窝。
具有这种犀利眼光，能够看清真相的人，可以
任意支配整个世界及其知识财富。作为一个始终具
有善于观察并能看透事物本质的眼光的人，他肯定
缺少一样东西，那就是属于自己的那一份幸福。
a 〔蛇发女怪〕古希腊神话中三个头生毒蛇的女
妖，传说为三姐妹，见到她们面孔和目光的人
即化为石头。  阅读提示
文章前半部分极力描写托尔斯泰平凡甚至“粗劣”的长相。作者极尽铺
陈，步步蓄势，甚至用“刻薄”的语言，来“调侃”托尔斯泰的外貌。后半部
分笔锋一转，透过托尔斯泰的眼睛，展示出他“天才灵魂”的深邃、伟大，字
里行间洋溢着仰慕、崇敬之情。这种欲扬先抑的手法，使全文形成一种巨大的
反差，带给读者强烈的震撼。阅读时要仔细体会这一写作特点。
作者驰骋想象，大量运用比喻和夸张；文章语言典雅优美，文气酣畅。对
一些精彩的语句，可以反复诵读，细细品味。
有兴趣的同学，可以课外阅读《托尔斯泰》全文或《三作家》全书，
还可进一步阅读茨威格的《三大师》 ，走进伟大作家的内心世界。
“看透事物本
质” ，却会失去幸福。
这似乎不合常理，其
中有何深意？
8  列夫·托尔斯泰

=== Page 48 ===
42
阅  读 第二单元  读读写写
夸 张
你听说过这样的话吧？
（1）你看她，尾巴都翘到天上去了。
（2）老虎一声大吼，震得群山都在发抖。
真的会这样吗？肯定不会。这是故意言过其实，对人或事做扩大、缩小或超
前的描述，以强调或突出某一方面特点，这种修辞手法我们称之为夸张。
夸张在文学作品尤其是诗歌中很常见，如李白的诗句“黄河之水天上
来” “白发三千丈” “蜀道之难，难于上青天”等。有些成语其实也带有夸张的手
法，如“惊天动地” “气吞山河” “千钧一发”等。
夸张可以是扩大的夸张，也就是把人或事物故意往大、多、快、长、
强等方面说，使它超出事物本身。例如：
（1）托尔斯泰这对眼睛里有一百只眼珠。 （茨威格《列夫 ·托尔斯泰》 ）
（2）他每一天每一点钟都要换一套衣服。人们提到他，总是说： “皇上
在更衣室里。 ” （安徒生《皇帝的新装》 ）
夸张也可以是缩小的夸张，就是把人或事物故意往小、少、慢、短、弱
等方面说。例如：
一个浑身黑色的人，站在老栓面前，眼光正像两把刀，刺得老栓缩小了
一半。 （鲁迅《药》 ）
夸张还可以是超前夸张，就是把后出现的事物说成先出现的，或者是同时
出现的。例如：
他酒没沾唇，心早就热了。 （郑直《激战无名川》 ）

=== Page 49 ===
43
阅  读9  美丽的颜色a
艾芙·居里
玛丽·斯可罗多夫斯卡b的学生生活中最愉快的时期，是在顶楼里度过
的；玛丽 ·居里现在又要在一个残破的小屋里，尝到新的极大的快乐了。这是
一种奇异的新的开始，这种艰苦而且微妙的快乐（无疑地在玛丽以前没有一个
女人体验过） ，两次都挑选了最简陋的布景。
娄蒙路c的棚屋，可以说是不舒服的典型。在夏天，因为棚顶是玻璃的，
棚屋里面燥热得像温室。在冬天，简直不知道是应该希望下霜d还是应该希望
下雨。若是下雨，雨水就以一种令人厌烦的轻柔声音，一滴一滴地落在地上，
落在工作台上，落在这两个物理学家标上记号永远不放仪器的地方；若是下
霜，就连人都冻僵了，没有方法补救。那个炉子即使把它烧到炽热e的程度，
也令人完全失望。走到差不多可以碰着它的地方，才能感受一点儿暖气，可是
离开一步，立刻就回到寒带去了。
然而，玛丽和比埃尔更要习惯忍受室外的严寒。他们炼制沥青铀矿的设备
极其简陋，由于没有把有害气体排出去的“通风罩” ，炼制的大部分工作就必须
在院子的露天地里进行。每逢骤雨猝f至，这两位物理学家就匆忙把设备搬进棚
屋，大开着门窗让空气流通，以便继续工作，而不至于因烟窒息g。
这种极特殊的治疗结核症的方法，玛丽多半没有对佛提埃大夫吹嘘h过！
后来她写过这样一段话： “我们没有钱，没有实验室，而且几乎没有人帮助
我们把这件既重要而又困难的工作做好。这像是要由无中创出有来。假如我过学
生生活的几年是卡西密尔·德卢斯基从前说的‘我的姨妹一生中的英勇岁月’ ，
a 节选自《居里夫人传》第二卷（商务印书馆
1984年版） 。左明彻译。有删改。题目是编
者加的。居里夫人（ 1867—1934） ，法国物
理学家、化学家，原籍波兰，先后获 1903年
诺贝尔物理学奖和 1911年诺贝尔化学奖。艾
芙·居里（ 1904—2007） ，居里夫人的次女。
b 〔玛丽·斯可罗多夫斯卡〕居里夫人的原名，
婚后随丈夫比埃尔 ·居里（ 1859—1906）的
姓，改为玛丽·居里。c 〔娄蒙路〕巴黎工业物理化学学校所在的街道。
比埃尔·居里当时在该校任教。
d 〔下霜〕巴黎的气候属温带海洋性气候，冬季多
雨，有时也会下霜。
e 〔炽（ chì）热〕温度高，极热。炽， （火）旺。
f 〔猝（ cù） 〕突然。
g 〔窒（ zhì）息〕因缺氧或呼吸系统障碍，导致
呼吸困难，甚至停止呼吸。
h 〔吹嘘（ xū） 〕夸张地宣扬。
9  美丽的颜色

=== Page 50 ===
44
阅  读 第二单元我可以毫不夸大地说，现在这个时期是我丈夫和我的共同生活中的英勇时期。
“……然而我们生活中最美好而且最快乐的几年，还是在这个简陋的旧棚
屋中度过的，我们把精力完全用在工作上。我常常就在那里做我们吃的饭，以
便某种特别重要的工序不至于中断。有时候我整天用差不多和我一般高的铁
条，搅动一大堆沸腾着的东西。到了晚上，简直是筋疲力尽。 ”
由1898年到 1902年，居里先生和夫人就是在这种条件之下工作的。
第一年里，他们共同从事镭a和钋b的化学离析c工作，并且研究他们所
得到的活性产物的放射性。不久，他们认为分工的效率比较高，比埃尔便试着
确定镭的特性，以求熟悉这种新金属。玛丽继续炼制，提取纯镭盐d。
在这种分工中，玛丽选了“男子的职务” ，做的是壮工的工作。她的丈
夫在棚屋里专心做细致的实验。玛丽在院子里穿着满是尘污和酸渍的旧工作
服，头发被风吹得飘起来，周围的烟刺激着眼睛和咽喉。
她独自一个人就是一家工厂。
她写道： “我一次炼制 20公斤材料，结果是棚屋里放满了装着沉淀物和溶
液的大瓶子。搬运容器，移注溶液，连续几小时搅动熔化锅里沸腾着的材料，
这真是一种极累人的工作。 ”
但是镭要保持它的神秘性，丝毫不希望人类认识它。玛丽从前很天真地预
料沥青铀矿的残渣里含有百分之一的镭，那个估计现在到哪里去了？这种新物
质的放射性极强，极少量的镭散布在矿石中，就是一些触目的现象的来源，很
容易观察或测量。最困难的，或者说几乎不可能的，乃是离析这极小含量的物
质，使它从与它密切混合着的杂质中分离出来。
工作日变成了工作月，工作月变成了工作年，比埃尔和玛丽并没有失掉勇
气。这种抵抗他们的材料迷住了他们。他们之间的柔情和他们智力上的热情，
把他们结合在一起；他们在这个木板屋里过着“反自然”的生活，他们彼此一
样，都是为了过这种生活而降生的。
玛丽后来写道： “感谢这种意外的发现，在这个时期里，我们完全被那展
开在我们面前的新领域吸引住了。虽然我们的工作条件带给我们许多困难，但
是我们仍然觉得很快乐。我们的时光就在实验室里度过。在我们十分可怜的棚
a 〔镭（ léi） 〕金属元素，符号 Ra，有放射性。
b 〔钋（pō） 〕金属元素，符号 Po，有放射性。
c 〔离析〕这里指一种从矿石中提取金属的方法。d 〔镭盐〕学名氯（ lǜ）化镭，是第一种人工获
得的镭化合物。

=== Page 51 ===
45
阅  读屋里笼罩着极大的宁静；有时候我们来回踱  a
着，一面密切注意着某种实验的进行，一面谈
着目前和将来的工作。觉得冷的时候，我们在
炉旁喝一杯热茶，就又舒服了。我们在一种独
特的专心景况  b中过日子，像是在梦里一样。
“……我们在实验室里只有很少的几个客
人。偶尔有几位物理学家或化学家来，或是
来看我们的实验，或是来请教比埃尔 ·居里
某些问题，他在物理学的许多分支领域，是
很出名的。他们就在黑板前谈话，这种谈话
给人留下了清晰的记忆，因为它们是科学兴
趣和工作热情的一种提神剂，并不打断思考
的进程，也不扰乱平静专注的空气，这是实
验室的真正气氛。 ”
比埃尔和玛丽有时候离开仪器，平静地闲谈一会儿，他们谈的总是他们所
迷恋的镭，说的话由极高深的到极幼稚的，无一不有。
有一天，玛丽像期盼别人已经答应给的玩具的小孩一样，怀着热切的好奇
心说： “我真想知道‘它’会是什么样子，它的相貌如何。比埃尔，在你的想
象中，它是什么形状？”
这个物理学家和颜悦色地回答： “我不知道……你可以想到，我希望它有
很美丽的颜色。 ”
…………
那天他们工作得很辛苦，照道理这两位学者此刻应该休息了。但是比埃尔
和玛丽并不总是照道理行事。他们穿上外衣，告诉居里大夫c说他们要出去，
就溜走了……他们挽臂步行，话说得很少。沿着这个远离市中心的街区的热闹
街道，走过工厂、空地和不讲究的住房。他们到了娄蒙路，穿过院子，比埃尔
把钥匙插入锁孔，那扇门嘎嘎地响着（它已经这样响过几千次了） ，他们走进
他们的领域，走进他们的梦境。
玛丽说： “不要点灯！”接着轻轻地笑了笑，再说： “你记得你对我说‘我
希望它有很美丽的颜色’的那一天吗？”
a 〔踱（ duó） 〕慢步行走。
b 〔景况〕情况。
9  美丽的颜色
居里夫妇
c 〔居里大夫〕即欧仁 ·居里，比埃尔 ·居里的
父亲，是一位医生。

=== Page 52 ===
46
阅  读 第二单元几个月以来使比埃尔和玛丽入迷的镭的真相，实际上比他们以前天真地希
望着的样子还要可爱。镭不只有“美丽的颜色” ，它还自动发光！在这个黑暗
的棚屋里没有柜子，这些零星的宝贝装在极小的玻璃容器里，放在钉在墙上的
板子或桌子上；它们那些略带蓝色荧光的轮廓a闪耀着，悬在夜的黑暗中。
“看哪……看哪！”这位年轻妇人低声说着。
她小心翼翼地走上前去找，找到一张有草垫的椅子，坐下了。在黑暗中，
在寂静中，两个人的脸都转向这些微光，转向这射线的神秘来源，转向镭，转
向他们的镭！玛丽身体前倾，热切地望着，她此时的姿势，就像一小时前在她
睡着了的孩子床头看着孩子一样。
她的伴侣用手轻轻地抚摸她的头发。
她永远记得看荧光的这一晚，永远记得这种神妙世界的奇观。
阅读提示
文章记述了居里夫妇在棚屋中用四年时间提取镭的过程。作者像一个摄影
师，充满深情地将一个个镜头展示出来。我们仿佛置身于残破的棚屋，看到居
里夫妇忙碌的身影，感受到科学发现的艰辛，也领略到科学家的坚守与乐观。
在叙事中，文章多次引用了居里夫人自己的话，补充了历史细节，展示出
传主的心理感受，增强了文章的真实性；同时变换了文章的叙述节奏，使行文
更加生动。多读几遍文章，感受这一特点。
课外读一读《居里夫人传》 ，了解这位伟大科学家的科学贡献，感受其品德
力量。
读读写写
a 〔略带蓝色荧光的轮 廓〕纯净的镭是银白色
的，居里夫妇于 1902年提取出的是氯化镭。氯化镭是白色固体，其中的镭会产生镭射线，
使装它的玻璃容器产生蓝色荧光。

=== Page 53 ===
47
写  作 学写传记学写传记
传记是记述人物生平事迹的作品，一般由别人记叙；自述生平的，称为“自传” 。
在你读过的传记中，印象最深的是哪一篇（部）呢？不妨与同学交流一下阅读感受，然
后说说传记的特点。
传记要求真实，凡是文中涉及的时间、地点、人物、事件等都必须是准确的，有
时还要引用一些可靠的资料，保证叙述的真实可信。但是，传记又不是枯燥的生平简
介或履历表，作者可以发挥想象，以填补事实的空隙，生动传神地表现人物。茨威格
写《伟大的悲剧》 ，严格按照探险队留下的日记等材料还原斯科特等人的经历，又通
过合理的想象，表现人物的内心世界与英雄气概。这样就使得人物形象跃然纸上，令
读者过目难忘。
在记述事件时，要具体表现人物的言行，让人物“自行”展现他们的思想感情、性
格特点等。传记不一定要像散文、小说那样对人物做细致入微的描摹，记录典型语言和
重要行为，往往就能达到所需要的表达效果。在《美丽的颜色》中，作者对居里夫人
的描写并不多，只撷取几个细节，稍加点染，如“头发被风吹得飘起来” “轻轻地笑了
笑” “身体前倾，热切地望着”等，就能表现出居里夫人从事科学工作的艰辛和独特的
个性气质。
同学们学写传记，可以从写小传入手。比起一般的传记，小传的记述较简略，篇幅
也较短，因此，作者往往把笔墨集中在传主的主要经历上，通过叙述一些典型事件，体
现人物的特点。例如老舍在《著者略历》这篇小传中这样写道：
舒舍予，字老舍，现年四十岁，面黄无须。生于北平，三岁失怙，可谓无
父。志学之年，帝王不存，可谓无君。无父无君，特别孝爱老母，布尔乔亚之
仁未能一扫空也。幼读三百千，不求甚解。继学师范，遂奠教书匠之基。及壮，
糊口四方，教书为业，甚难发财；每购奖券，以得末彩为荣，示甘于寒贱也。
二十七岁，发愤著书，科学哲学无所懂，故写小说，博大家一笑，没什么了不
得。三十四岁结婚，今已有一女一男，均狡猾可喜。闲时喜养花，不得其法，每
每有叶无花，亦不忍弃。书无所不读，全无所获，并不着急。教书做事，均甚认
真，往往吃亏，亦不后悔。如是而已，再活四十年也许能有点出息！
这里不仅介绍了外貌、籍贯、职业、家庭组成等基本情况，更结合个人主要经历，集中
表现自己的特长爱好、性格特点、行事风格等，语言幽默生动，很有表现力。文章很
短，内容却全面、充实而又重点突出。写作

=== Page 54 ===
48
写  作 第二单元写作实践
一 从呱呱坠地到成长为一个少年学生，你已经有了十多年的人生经历。写一段自我
介绍，回顾自己过去的经历，也说说自己对未来的想法。 300字左右。
提示：
1. 介绍自己名字的由来和含义，写清楚自己的出生日期、出生地等基本
信息。
2. 选取自己生活经历中的重要事情，注意记录言行方面的细节。
3. 写完后与家人、朋友交流，并请大家提出修改建议。
二 你和家人朝夕相处，但你知道他们的生日、爱好和经历吗？请为你的一位家人写
一篇小传。不少于 500字。
提示：
1. 与你要写的家人深入交流，进一步了解他的生活经历。
2. 既要有概括性的介绍，也要选择几个重要事件，描写言行细节，使人物有
血有肉，形象丰满。
3. 写完后给传主看一看或读给他听，听听他的意见，做些修改。
三 用欣赏的眼光观察身边的同学，发现他们身上的闪光点，选择一位，深入交流，
为其写一篇小传。不少于 500字。
提示：
1. 要了解自己想写的同学的个性特点，更要尽可能理解其内心世界。
2. 不要面面俱到，而应根据要着重表现的特点，选取最有代表性的事件和
言行。
3. 写完后，可以全班合作举办一次主题为“我们”的小传展览。

=== Page 55 ===
49
综合性学习人无信不立
“信” ，即诚信，是中华民族的传统美德之一，也是社会主义核心价值观之一。在
古人眼中， “信”是立身之本、交友之道、经商之魂、为政之要；在现代社会，诚信
是公民的第二张身份证。无论古今，诚信应该成为个人必有的精神品质。诚实做人，
讲求信用，要从生活中的一点一滴开始做起。
下面的活动围绕“信”展开，同学们分小组探究“信”的传统内涵和现代意义，
然后全班集中，举办一次小型的演讲会。
一、引经据典话诚信
1. 古代先哲在思考“信”这一道德规范时，留下了很多精彩论述；古今的道德
楷模践行 “信”的美德，他们的品行令人景仰。各组分别搜集有关“信”的名言警
句、成语典故、名人逸事及其他经典论述，理解“信”的传统内涵。
2. 汇总并整理本组搜集的资料。可将资料先按类别划分为观点类和事例类 ，再
进一步划分为“交友之信” “经商之信” “国家之信”等；也可将所有资料划分为“正
面” “反面”两类。最后各小组将整理后的资料制作成小册子，或者放到班级的博客、
公共邮箱、网络论坛里共享。
3. 研读整理后的资料，小组内讨论 ：我国古代典籍中出现的“信”有哪些含
义？ “信”对于个人、社会、国家有怎样的重要意义？综合性学习
古代关于“信”的名言和故事
轻诺必寡信。 （ 《老子》六十三章）
无转（改变）其信，虽危不动，贞信（正直诚信）以昭（显著） ，其乃得
人。 （ 《逸周书 ·大戒》 ）
志不强者，智不达。言不信者，行不果。 （ 《墨子 ·修身》 ）
儒有不宝金玉，而忠信以为宝。 （ 《礼记 ·儒行》 ）
人倍（违背）信则名不达。 （刘向《说苑 ·谈丛》 ）

=== Page 56 ===
50
综合性学习二、环顾身边思诚信
通过上面的活动，我们已经初步了解诚信的内涵与价值，那么如何才能做到诚
信呢？让我们环顾身边，寻找守信之人，听取长辈观点，反思失信之害。
1. 讲述身边的诚信故事。我们身边有这样一些人，他们不回避自己的责任，诚
实待人，讲求信用，言必信，行必果，就像下面资料中的那位同学一样。从你身边找
一两位这样的人，去访问一下，听听他们的故事，问问他们的想法。把他们的故事讲若有人兮天一方，忠为衣兮信为裳。 （卢照邻《中和乐九章 ·总歌第九》 ）
三杯吐然诺，五岳倒为轻。 （李白《侠客行》 ）
曾子烹彘
曾子之妻之市，其子随之而泣。其母曰： “女还，顾反为女杀彘。 ”妻适市
来，曾子欲捕彘杀之。妻止之曰： “特与婴儿戏耳。 ”曾子曰： “婴儿非与戏也。
婴儿非有知也，待父母而学者也，听父母之教。今子欺之，是教子欺也。母欺
子，子而不信其母，非以成教也。 ”遂烹彘也。
——《韩非子·外储说左上》
商鞅立木
令既具，未布，恐民之不信，已乃立三丈之木于国都市南门，募民有能徙
置北门者予十金。民怪之，莫敢徙。复曰“能徙者予五十金” 。有一人徙之，
辄予五十金，以明不欺。卒下令。
于是太子犯法。卫鞅曰： “法之不行，自上犯之。 ”将法太子。太子，君嗣
也，不可施刑，刑其傅公子虔，黥其师公孙贾。明日，秦人皆趋令。行之十
年，秦民大说，道不拾遗，山无盗贼，家给人足。民勇于公战，怯于私斗，乡
邑大治。
——《史记·商君列传》

=== Page 57 ===
51
综合性学习给同学听，并说说你的感想。
2. 访问你的父母、老师等长辈 ，听听他们对诚信的理解。作为过来人，他们的
经验对你践行诚信应该会有帮助。
3. 联系身边或社会上一些不讲诚信的事情，如考试作弊、借钱不还、制售假冒
伪劣商品等，小组展开讨论：诚信缺失会带来什么不良影响？
三、班级演讲说诚信
1. 围绕“诚信”这一话题，每人写一篇演讲稿，在小组内试讲。小组推荐一篇
写得精彩的演讲稿和一位演讲出色的同学参加班级的演讲会 。小组同学合作，共同修
改演讲稿，并为推荐出来做演讲的同学出谋划策。写演讲稿时，要注意恰当地运用前
面活动中搜集到的资料。
2．组织一次班级演讲会。想一想策划、组织这次演讲会需要做些什么工作，列
出清单，各小组分工完成。 2012年11月2日，江苏省扬州市某中学的一位同学，在放学骑车回家途
中，不慎撞坏了一辆停在路边的轿车。他没有逃走，而是在原处等了约半个小
时，后来给车主留下一张纸条，这才骑车离去。不久后，车主发现了这张纸
条，上面写道：
“尊敬的苏××× （车牌号）车主：我是××附中的一名学生，在今天中
午放学途中不小心弄坏了您的车。主要是有一道划痕及左后视镜损坏，我无法
及时赔偿。联系方式： ××××。对不起！”
车主看到纸条后深受感动，联系到这位同学，表示不需要赔偿。他在自己
的微博上写道： “我们的下一代若都如此，社会必有希望！”
这件事经过网络传播，引起网友热议。这位同学也被称赞为“诚信少年” 。
在参加新华社主办的“中国网事 ·感动 2012”年度网络人物颁奖典礼时，这位
年龄最小的获奖者说： “我们‘ 90后’是一个正直向上的群体，诚信是我们中
华民族的传统美德，我们应该坚守一生！”

=== Page 58 ===
52
综合性学习演 讲
演讲的核心是“讲” ，是口头表达，应该注意以下问题：
1. 表达
（1）观点鲜明，可适当使用一些表明个人倾向的词语，诸如“显而易
见” “依我看来”等。
（2）重点突出，层次分明，并恰当运用关联词和一些修辞手法，使讲话活
泼生动，有逻辑，有气势。
（3）演讲者要注意与听众的沟通交流，拉近与听众之间的心理距离，营造
适宜演讲的氛围。
（4）多使用常用词语，少用或不用术语、生僻词语，使语言富有生气和
活力。
（5）适应口头表达需要，多用短句，适当重复。
2. 发音
（1）吐字清楚，发音准确。
（2）音量合适，以在场听众都能听真切、听明白为宜。
（3）恰当使用重音，强调内容的重点，表达自己的感情。
（4）音调自然，有变化，不拿腔拿调。
3. 体态语
（1）姿势放松，体态自然，落落大方。
（2）平视前方，可以适时扫视全场，与听众进行目光交流。
（3）从容、自信，随演讲内容恰当调整自己的表情。
（4）根据演讲内容与情感表达的需要，辅以适当的手势，但手势不宜过于
夸张、频繁。

=== Page 59 ===
“山川之美，古来共谈。 ”自然山水，或
清幽，或雄奇，或秀丽，均显造化之妙。深
入其中，总能让人流连忘返，引起无限的情
思。古代诗文中有很多歌咏山水的优美篇章，
阅读这类作品，可以获得美的享受，净化心
灵，陶冶情操。
学习本单元课文，要借助注释和工具书，
整体感知内容大意。反复诵读，借助联想和
想象，进入诗文的意境，感受山川风物之灵
秀，体会作者寄寓其中的情怀。注意积累常
见的文言实词、虚词。第三单元

=== Page 60 ===
54
阅  读 第三单元10  三  峡a
郦道元
预 习
◎  三峡景色奇绝，两岸高山对峙，崖壁陡峭，江中水流湍急，险滩密布，
历代文人多有吟咏。课外查找有关三峡的资料，了解三峡山水的特点。
◎  朗读课文，感受课文句式整齐、声韵和谐的特点。
自b三峡七百里中，两岸连山，略无阙处c。重岩叠嶂，隐天蔽日，自非d
亭午e夜分f，不见曦月g。
至于夏水襄陵h，沿溯阻绝i。或王命急宣，有时朝发白帝j，暮到江
陵k，其间千二百里，虽乘奔  l御风，不以疾m也。
春冬之时，则素湍n绿潭，回清o倒影，绝p多生怪柏，悬泉瀑布，飞
a 节选自《水经注校证》卷三十四（中华书局
2007年版） 。题目是编者加的。三峡，瞿（ qú）
塘峡、巫峡和西陵峡的总称，在长江上游重庆
奉节和湖北宜昌之间。郦道元（约 470—527），
字善长，范阳涿（ zhuō）县（今河北涿州）人，
北魏地理学家。所撰《水经注》 ，名为注释《水
经》 ，实则以《水经》为纲，广为补充发展，自
成巨著。全书详细记载了一千多条大小河流及
有关的历史遗迹、人物掌故、神话传说等，是
我国古代地理名著，并具有较高的文学价值。
由于当时南北分裂，此书记北方河流，综合运
用了文献资料与作者实地考察的成果；涉及南
方江河，则博采他人记述，精心选择，细致加
工，融汇成文。
b 〔自〕于。这里是“在”的意思。
c 〔两岸连山，略无阙处〕两岸都是相连的山 ，
全然没有中断的地方。略无，完全没有。阙，同“缺” ，空隙、缺口。
d 〔自非〕如果不是。
e 〔亭午〕正午。
f 〔夜分〕半夜。
g 〔曦（xī）月〕日月。曦，日光，这里指太阳。
h 〔襄（xiāng）陵〕水漫上山陵。襄，冲上、漫
上。陵，山陵。
i 〔沿溯（ sù）阻绝〕意思是下行和上行的航道
都被阻断，不能通航。沿，顺流而下。溯，逆
流而上。
j 〔白帝〕古城名，故址在今重庆奉节东瞿塘峡口。
k 〔江陵〕古城名，在今湖北荆州。
l 〔奔〕这里指飞奔的马。
m 〔不以疾〕没有这么快。
n 〔素湍（tuān）〕激起白色浪花的急流。湍，急流。
o 〔回清〕回旋的清波。
p 〔绝（yǎn） 〕极高的山峰。阅读

=== Page 61 ===
55
阅  读 10  三峡漱a其间，清荣峻茂  b，良c多趣味。
每至晴初d霜旦e，林寒涧肃f，常有高猿长啸，属引g凄异h，空谷传
响 i，哀转j久绝。故渔者歌曰： “巴东k三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。 ”
思考探究
一 朗读并背诵课文。说说作者是按什么顺序写三峡景物的，这样写有什么好处。
二 写景要抓住景物特征。说说作者笔下三峡不同季节的景物各有怎样的特征。
积累拓展
三 解释下列加点词的含义。
1. 自
4三峡七百里中
自
4非亭午夜分
孤常读书，自
4以为大有所益
2. 沿溯阻绝
4
绝
4多生怪柏
哀转久绝
4
3. 素
4湍绿潭
可以调素
4琴，阅金经
四 翻译课文的中间两段，把原文和自己的译文都朗读一遍，边读边体会它们
不同的语言特点。
五 《水经注》在古代游记散文的发展中有着重要的地位，明末清初文学家张
岱认为“古人记山水手，太上郦道元” 。课外可以阅读《水经注》中描写
孟门山、拒马河、黄牛滩、西陵峡等的段落，体会其写景文字的精彩。
a 〔飞漱（ shù） 〕飞速地往下冲荡。
b 〔清荣峻茂〕水清树荣，山高草盛。荣，茂盛。
c 〔良〕甚，很。
d 〔晴初〕天刚放晴。
e 〔霜旦〕下霜的早晨。
f 〔肃〕肃杀，凄寒。g 〔属（zhǔ）引〕接连不 断。属，连接。引，
延长。
h 〔凄异〕凄惨悲凉。
i 〔响〕回声。
j 〔哀转〕声音悲凉婉转。
k 〔巴东〕今重庆东部云阳、奉节、巫山一带。

=== Page 62 ===
56
阅  读 第三单元11  短文二篇
预 习
◎  面对风景，只有拥有发现美的眼光和感受美的心情，才能真正领会到
其中的美。默读课文，展开联想与想象，体会两位作者发现的美和寄寓的情。
◎  朗读课文，体会两篇文章不同的语言风格。
答谢中书书a
a 选自《全上古三代秦汉三国六朝文 ·全梁文》
卷四十六 （中华书局 1958年版） 。谢中书，即
谢征（ 500—536） ，字玄度，南朝梁陈郡阳
夏（今河南太康）人，曾任中书舍人。陶弘景
（456—536） ，字通明，自号华阳隐居，丹阳
秣陵（今江苏南京）人，南朝齐梁时思想家。
有《陶隐居集》 。
b 〔五色交辉〕这里形容石壁色彩斑斓，交相
辉映。
c 〔四时〕四季。
d 〔歇〕消散。e 〔夕日欲颓〕夕阳快要落山了。颓，坠落。
f 〔沉鳞〕指水中潜游的鱼。
g〔欲界之仙都〕人间仙境。欲界 ，没有摆脱世
俗七情六欲的众生所处的境界，这里指人间。
仙都，神仙居住的美好世界。
h〔康乐〕指南朝宋山水诗人谢灵运（385—433） ，
他承袭祖父谢玄（343—388）的爵位，被封
为康乐公。
i〔与（ yù） 〕参与。这里有“欣赏” “领悟”的
意思。陶弘景
山川之美，古来共谈。高峰入云，清流见底。两岸石壁，五色交辉b。青
林翠竹，四时c俱备。晓雾将歇d，猿鸟乱鸣；夕日欲颓e，沉鳞f竞跃。实
是欲界之仙都g。自康乐h以来，未复有能与i其奇者。

=== Page 63 ===
57
阅  读 11  短文二篇记承天寺夜游a
苏  轼
元丰六年b 十月十二日夜，解衣欲睡，月色入户，欣然起行。念c无与为
乐者，遂至承天寺寻张怀民d。怀民亦未寝，相与e步于中庭f。庭下如积水
空明g，水中藻、荇h交横，盖i竹柏影也。何夜无月？何处无竹柏？但j少
闲人如吾两人者耳k。
思考探究
一  朗读并背诵课文。比较两篇短文在句式、节奏等方面的不同之处，说说它
们分别带给你什么样的美感。
二 《答谢中书书》所写的景物有什么特征？文章结尾说： “自康乐以来，未复
有能与其奇者。 ”想一想，其中有什么言外之意？
三  细读《记承天寺夜游》 ，体会作者的心境。结合写作背景和你对苏轼生
平、思想的认识，谈谈对“闲人”的理解。
积累拓展
四  解释下列加点词的含义，并体会其妙处。
1. 山川之美，古来共
4谈   2. 高峰入
4云，清流见
4底
两岸石壁，五色交
4辉     晓雾将
4歇，猿鸟乱
4鸣
青林翠竹，四时俱
4备     夕日欲
4颓，沉鳞竞
4跃
五  从两篇短文中任选其一，发挥想象，将其改写成一篇白话散文。
a 选自《苏轼文集》卷七十一（中华书局 1986
年版） 。承天寺，在今湖北黄冈南。苏轼
（1037—1101） ，字子瞻，号东坡居士，眉山
（今属四川）人，北宋文学家。此文写于作者
贬官黄州期间。
b 〔元丰六年〕公元 1083年。元丰，宋神宗赵
顼（xū）年号（ 1078—1085）。
c 〔念〕考虑，想到。d 〔张怀民〕作者的朋友，当时也贬官在黄州。
e 〔相与〕共同，一起。
f 〔中庭〕院子里。
g 〔空明〕形容水的澄澈。
h 〔藻、荇（ xìng） 〕均为水生植物。
i 〔盖〕大概是。
j 〔但〕只是。
k 〔耳〕语气词，相当于“罢了” 。

=== Page 64 ===
58
阅  读 第三单元
12  与朱元思书a
吴 均
阅读提示
本文是吴均给友人的信的一部分，也是一篇精美的写景短文。作者用生花
妙笔，为友人描绘出富春江的奇山异水，也写出自己面对美景的感受，意在劝
友人放下争名夺利之心，忘情于天地大美之中。朗读课文，体会文中描绘的山
水情境，陶冶自己的性情，把你的感受与同学分享。
风烟俱净，天山共色b。从流飘荡c，任意东西d。自富阳至桐庐一百许  e
里，奇山异水，天下独绝。
水皆缥碧f，千丈见底。游鱼细石，直视无碍。急湍甚箭g，猛浪若奔。
夹岸高山，皆生寒树h，负势竞上i，互相轩邈j，争高直指k，千百成
峰 l。泉水激m石，泠泠n作响；好鸟相鸣，嘤嘤成韵o。蝉则千转p不穷，猿
a 选自《吴均集校注》 （浙江古籍出版社 2005年
版） 。吴均（ 469—520） ，字叔庠（ xiáng），
吴兴故鄣（ zhāng） （今浙江安吉）人，南朝
梁文学家。
b 〔共色〕同样的颜色。
c 〔从流飘荡〕 （乘船）随着江流漂荡 。从，跟、
随。
d 〔任意东西〕意思是任凭船随意向东或向西漂
流。东西，向东或向西。
e 〔许〕表示约数。
f 〔缥（piǎo）碧〕浅青色。
g 〔甚箭〕即“甚于箭” ，意思是比箭还快。
h 〔寒树〕这里形容树密而绿，让人心生寒意。i 〔负势竞上〕山峦凭借（高峻的）地势 ，争着
向上。
j 〔互相轩邈（ miǎo）〕意思是这些山峦仿佛都
在争着往高处远处伸展。轩，高。邈，远。
这里均作动词用。
k 〔直指〕笔直地向上，直插云天。
l 〔千百成峰〕形成千百座山峰。
m 〔激〕冲击，撞击。
n 〔泠（líng）泠〕拟声词，形容水声清越。
o 〔嘤（yīng）嘤成韵〕鸣声嘤嘤 ，和谐动听。
嘤嘤，鸟鸣声。
p 〔千转（zhuàn） 〕长久不断地叫。千，表示
多。转，同“啭” ，鸟鸣，这里指蝉鸣。

=== Page 65 ===
59
阅  读 12  与朱元思书
a 〔鸢（yuān）飞戾（lì）天〕语出《诗经 ·大
雅·旱麓》 ： “鸢飞戾天，鱼跃于渊。 ”意为鸢
鸟飞到天上，这里比喻极力追求名利。鸢，俗
称老鹰，凶猛而善高飞。戾，至、到达。
b 〔息心〕指平息名利之心。则百叫无绝。鸢飞戾天a者，望峰息心b；经纶世务c者，窥谷忘反d。横柯e
上蔽，在昼犹昏；疏条交映f，有时见日。
思考探究
一 朗读并背诵课文。说一说，文中所写的山水“独绝”在哪里？
二 面对富春江的“奇山异水” ，作者有什么样的感想？你如何理解这种感想？
三 解释下列加点词的含义，并指出其用法。
1. 任意东西
44
2. 横柯上
4蔽
3. 负势竞上
4
4. 以为顺流下
4矣
四 吴均的《与施从事书》 《与顾章书》和《与朱元思书》并称“吴均三书” ，
都是描写山水的名篇，学者钱 锺书认为其成就可与《水经注》中的写景段
落相提并论。阅读课文以外的两“书” ，进一步体会吴均写景文章的特点。
c 〔经纶（lún）世务〕治理国家大事。经纶，筹
划、治理。
d 〔反〕同“返” ，返回。
e 〔横柯（ kē） 〕横斜的树枝。柯，树木的枝干。
f 〔交映〕互相掩映。《富春山居图》 （局部）    〔元〕黄公望作

=== Page 66 ===
60
阅  读 第三单元
13  唐诗五首
预 习
◎  “唐代是诗的时代。 ”唐诗流派众多，名家辈出，佳作迭现，是中国古
代诗歌的巅峰。查找资料，熟悉有关唐诗的常识，了解本课五位诗人的生平和
他们的文学成就。
◎  反复诵读课文，读出节奏与韵味 ，感受律诗的格律之美，领略五首诗
作不同的风格。
野  望a
王  绩
东皋b薄暮c望，徙倚d欲何依。
树树皆秋色，山山唯落晖。
牧人驱犊e返，猎马带禽f归。
相顾无相识，长歌怀采薇g。a 选自《王绩诗注》 （上海古籍出版
社1981年版） 。王绩（约 589—
644） ，字无功，号东皋（ gāo）
子，绛州龙门（今山西河津）人，
唐代诗人。
b 〔东皋〕地名，今属山西万荣。作
者弃官后隐居于此。皋，水边地。
c 〔薄暮〕傍晚。薄，接近。
d 〔徙倚〕徘徊。
e 〔犊（ dú）〕小牛。这里指牛群。
f 〔禽〕泛指猎获的鸟兽。
g 〔采薇〕采食野菜。据《史记·伯
夷列传》 ，商末孤竹君之子伯夷、
叔齐在商亡之后， “不食周粟，
隐于首阳山，采薇而食之” 。后
遂以“采薇”比喻隐居不仕。
《山水图》 （局部）    〔明〕董其昌作

=== Page 67 ===
61
阅  读 13  唐诗五首
黄鹤楼a
崔  颢
昔人b已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。
黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠c。
晴川d历历e汉阳f树，芳草萋萋g鹦鹉洲h。
日暮乡关i何处是？烟波江上使人愁。
使至塞上j
王  维
单车k欲问边l，属国m过居延n。
征蓬o出汉塞，归雁入胡天。
大漠孤烟p直，长河q落日圆。
萧关r逢候骑s，都护t在燕然。a 选自《全唐诗》卷一三○ （上海古籍出
版社 1986年版） 。黄鹤楼，故址在今湖
北武汉蛇山的黄鹄（ hú）矶上。 《太平
寰宇记》 ： “昔费 祎（yī）登仙，每乘黄
鹤于此憩驾，故号为黄鹤楼。 ”此楼屡
建屡毁，现在的黄鹤楼是 1985年重建
的。崔颢（ hào）（ ？ — 754） ，汴州（今
河南开封）人，唐代诗人。
b 〔昔人〕指传说中骑鹤飞去的仙人。
c 〔悠悠〕飘飘荡荡的样子。
d 〔晴川〕晴日里的原野。川，平川、原野。
e 〔历历〕分明的样子。
f 〔汉阳〕地名，今湖北武汉的汉阳区，与
黄鹤楼隔江相望。
g 〔萋（qī）萋〕草木茂盛的样子。
h 〔鹦鹉洲〕长江中的小洲，在黄鹤楼东北。
i 〔乡关〕故乡。
j 选自《王维集校注》卷二（中华书局
1997年版） 。此诗是开元二十五年（ 737）
王维以监察御史身份出使凉州时所作。
塞上，边境地区，也泛指北方长城内外。
k 〔单车〕一辆车，表明此次出使随从不
多。
l 〔问边〕慰问边关守军。
m 〔属国〕典属国的简称。汉代称负责少
数民族事务的官员为典属国，诗人在这
里借指自己出使边塞的使者身份。
n 〔居延〕地名，在今甘肃张掖北。这里
泛指辽远的边塞地区。
o 〔征蓬〕飘飞的蓬草，古诗中常用来比
喻远行之人。
p 〔孤烟〕指烽烟。据说古代边关烽火多
燃狼粪，因其烟轻直且不易为风吹散。
q 〔长河〕指黄河。
r 〔萧关〕古关名，故址在今宁夏固原东
南。
s 〔候骑〕负责侦察、巡逻的骑兵。
t 〔都护〕官名，汉代始置，唐代边疆设
有大都护府，其长官称大都护。这里指
前线统帅。

=== Page 68 ===
62
阅  读 第三单元渡荆门送别a
李  白
渡远荆门外，来从b楚国c游。
山随平野尽，江入大荒d流。
月下飞天镜e，云生结海楼f。
仍怜g故乡水h，万里送行舟。
钱塘湖春行i
白居易
孤山j寺北贾亭k西，水面初平l云脚低m。
几处早莺争暖树n，谁家新燕啄春泥。
乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。
最爱湖东行不足，绿杨阴里白沙堤o。
思考探究
一  《野望》描绘了一幅什么样的画面？联系作者的生平，说说你对诗作思想
感情的理解。
二 《黄鹤楼》一诗是怎样将神话传说与眼前景物融为一体的？抒发了诗人什
么样的情感？a 选自《李太白全集》卷十五（中华书局
1977年版） 。荆门，即荆门山，在今湖
北宜都西北长江南岸，与北岸虎牙山
对峙，形势险要，战国时是楚国的战略
门户。
b 〔从〕往。
c 〔楚国〕楚地。这里指今湖北一带。
d 〔大荒〕辽远无际的原野。
e 〔月下飞天镜〕月亮倒映在水中，犹如
从天上飞来一面明镜。
f 〔海楼〕海市蜃楼。这里形容江上云霞
多变形成的美丽景象。
g 〔怜〕喜爱。
h 〔故乡水〕指从四川流来的长江水。李
白从小生活在蜀地，故称蜀地为故乡。
i 选自《白居易集》卷二十（中华书局
1979年版） 。钱塘湖，即杭州西湖。白
居易（ 772—846） ，字乐天，晚年号香
山居士，祖籍太原（今属山西） ，生于
新郑（今属河南） ，唐代诗人。著有
《白氏长庆集》 。
j 〔孤山〕在西湖的里湖与外湖之间，山
上有孤山寺。
k 〔贾亭〕即贾公亭。唐贞元（ 785—805）
年间，贾全在杭州做官时在西湖边建
造此亭。
;l 〔水面初平〕春天湖水初涨，水面刚刚
与湖岸齐平。初，刚刚。
m 〔云脚低〕白云重重叠叠，同湖面 上的波
浪连成一片，看上去浮云很低。
n 〔暖树〕向阳的树。
o 〔白沙堤〕指西湖的白堤，又称 “沙堤”
或“断桥堤” 。

=== Page 69 ===
63
阅  读 13  唐诗五首三 《使至塞上》的颈联被誉为“独绝千古” ，清人黄培芳认为其妙处在于
“ ‘直’ ‘圆’二字极锤炼，亦极自然” 。你怎么理解这一说法？你觉得这
两句诗好在哪里？
四 李白年轻时曾“仗剑去国，辞亲远游” ， 《渡荆门送别》就写于他乘舟东
下、出蜀入楚的途中。细读诗作，用自己的话描述诗中所写的景色，注意
写景视角的转换，体会诗人心境的变化。
积累拓展
五 同是春天，初春、仲春、暮春的景物各有不同。 《钱塘湖春行》写的是初
春景色，诗中哪些词语透露出这一点？品读下列诗句，想一想它们描写的
景物分别属于春天的哪个阶段，说说你的理由。
1. 带雪梅初暖，含烟柳尚青。 （孟浩然《陪姚使君题惠上人房》 ）
2. 雨中草色绿堪染，水上桃花红欲燃。 （王维《辋川别业》 ）
3. 杨柳阴阴细雨晴，残花落尽见流莺。 （武元衡《春兴》 ）
4. 半烟半雨江桥畔，映杏映桃山路中。 （郑谷《柳》 ）
六 背诵这五首诗。以其中一首为例，参考补白，具体说说律诗在对仗、押韵
方面的特点。
关于律诗
律诗是近体诗的一种，要求诗句字数整齐划一，每句五个字或七个字，简称
“五律”或“七律”。通常的律诗规定每首八句，每两句成一联，计四联。习惯
上称第一联为首联，第二联为颔联，第三联为颈联，第四联为尾联。一般说来，
律诗二、三两联（即颔联、颈联）的上下句应是对仗句。律诗要求全诗通押一个
韵，限平声韵；第二、四、六、八句押韵，首句可押可不押。一般说来，律诗每
句中用字平仄音相间，上下句中的平仄音相对。此外，也有十句以上的律诗，称
“排律”或“长律”。

=== Page 70 ===
64
写  作 第三单元学习描写景物
东升的旭日，斑驳的树影，陡峭的山峰，潺潺的小溪……世间万物，千姿百态，
四季景象，美不胜收。在你的记忆中，哪些景物让你印象深刻？你能把它们描写出
来吗？
描写景物，首先要抓住景物的特征。景物的特征，常常表现在形状、色彩、声音
等方面。如《春》中对雨的描写： “雨是最寻常的，一下就是三两天。可别恼。看，
像牛毛，像花针，像细丝，密密地斜织着……”作者巧妙地运用比喻，将春雨比作牛
毛、花针、细丝，突出了春雨既细且密、闪闪发亮的特点。
描写景物的特征，既可以描述人的视觉感受，还可以描述听觉、嗅觉、触觉等多
种感受。如《紫藤萝瀑布》对花的描写： “这里除了光彩，还有淡淡的芳香，香气似
乎也是浅紫色的，梦幻一般轻轻地笼罩着我。 ”这里从色彩写到气味，又赋予气味以
色彩，将视觉和嗅觉互通，传神地描绘出紫藤萝花的美丽和繁盛。
为了使景物描写更加丰满、生动，对某一个景物，可以俯视、仰视，近观、远
望，可以写静态、动态，还可以写不同时段中的不同形态。如《三峡》一文，描写了
三峡不同季节的不同景致，让人感受到三峡多样的美。其中春冬季节  “素湍绿潭，回
清倒影，绝 多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间”的景象，俯仰结合，动静相衬，描写
灵活生动，读来让人有身临其境之感。
写景还要注意融入情感。相同的景物在不同人笔下往往是不同的，而同一人笔下
的同一景物，在不同的心境下，也会发生改变。描写景物时恰当地融入情感，能使客
观的景物鲜活起来，更具有感染人心的力量。如《雨的四季》中，春雨驱走冬天，改
变世界的姿容；夏雨热烈而粗犷；秋雨端庄而又沉静，使人静谧、怀想、动情；冬雨
自然、平静，给人特殊的温暖。作者用极富情感的描写，既展示了四季的雨的客观特
征，又主观地赋予它们不同的“性格”和内涵，使它们更有生命气息，更有感染力。写作
去年暑假，在内蒙古看到
的草原，给我的印象最深了，
怎么才能把它描写好呢？

=== Page 71 ===
65
写  作 学习描写景物写作实践
一 对同学们来说，最熟悉的地方莫过于校园了。想一想，你所在的校园有什么风
景？校园里的风景有什么独特之处？围绕“校园一景”写一个片段。 300字以内。
提示：
1. “校园一景” ，意味着不能面面俱到，而是要选取校园的一个局部进行细
致具体的描写。
2. 除了描写景物外，还可以写一写师生在其中的活动，展现出校园景色的
特点。
3. 写作时可按一定顺序，例如由远及近、由高到低等。
二 你留意过自家窗外的景物吗？或许是车水马龙的道路，或许是花木茂盛的园圃，
或许是小伙伴们玩耍的场地……以《窗外》为题，写一篇作文。不少于 500字。
提示：
1. 注意描写范围的选择。可以将窗户当作一个“画框” ，只描写“画框”内
的风景，也可以将视野扩大至窗外能看到的所有景物；可以选取窗外景物的一个
局部进行细致描绘，也可以整体勾勒，把握全局。
2. 可以根据窗口所处的高度，选取一个主要的观察视角，再辅以其他角度
灵活描写。还要注意调动多种感官，使景物描写更加生动。
3. 可以围绕窗外景色最主要的特点，给景物描写定一个基调，如美丽、欢
乐、忙碌等，描写时注意融入自己的情感。
三 “春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪。 ”一年四季，每个季节都有独特的景致。选
择你最喜欢的一个季节，以《我爱   季》为题，写一篇作文。不少于 500字。
提示：
1. 要抓住所选季节的特点，尤其是鲜明的景色特点进行描写。比如春天百
花盛开，夏天暴雨倾盆，秋天枫叶似火，冬天雪花纷飞等。
2. 除了写某一季节独有的景致，还可以写某个景物在某一季节的特点。
3. 要把“我”对所选季节的喜爱之情渗透在字里行间，做到寓情于景，情
景交融。

=== Page 72 ===
66
名著导读《红星照耀中国》   纪实作品的阅读
《红星照耀中国》始终是许多国家的畅销书。直到作
者去世以后，它仍然是国外研究中国问题的首要的通俗读
物。它在全世界有亿万的读者，这是并不奇怪的。它是忠
实描绘中国红色区域的第一本著作。
——胡愈之
斯诺对中国共产党的发现和描述，与哥伦布对新大
陆的发现一样，是震撼世界的成就。
——白修德
1927年4月12日，以蒋介石为首的国民党右派发动了反革命政变，大肆迫害屠杀
共产党员、国民党左派和革命群众。与此同时，与中国共产党、红军有关的消息也被
严密封锁。正如美国记者埃德加 ·斯诺所形容的那样， “红军在地球上人口最多的国
度的腹地进行着战斗，九年以来一直遭到铜墙铁壁一样严密的新闻封锁而与世隔绝” ，
苏区和红军的存在成了一个难解的谜。有太多的疑问在斯诺心头盘旋，他很想弄清这
样一些问题： “中国共产党人究竟是什么样的人？” “有什么不可动摇的力量推动他们
豁出性命去拥护这种政见呢？” “他们的运动的革命基础是什么？是什么样的希望，
什么样的目标，什么样的理想，使他们成为顽强到令人难以置信的战士的呢？” “共
产党怎样穿衣？怎样吃饭？怎样娱乐？怎样恋爱？怎样工作？”
为了解开这些谜，给萦绕在心头的问题找到答案， 1936年，埃德加·斯诺冒着生
命危险，穿越重重封锁，深入保安，深入根据地，深入西方媒体眼中的“土匪聚集的
地方” ，切实了解中国共产党人的生活经历和革命精神。后来，他根据采访和考察得
来的第一手资料，写成了《红星照耀中国》 （ RED STAR OVER CHINA ，当时为了在国
民党统治区出版方便，曾易名为《西行漫记》 ） 。此书一问世便引起轰动， 1937年在
伦敦首次出版，几个星期内就加印了 5次，销售 10万册以上。
《红星照耀中国》的意义，首先在于它通过一个外国人的所见所闻，客观地向全
世界报道了共产党和红军的真实情况，使西方人全面地了解到中国共产党人的真实生
活。在陕北，斯诺采访了众多共产党领袖和红军将领，如毛泽东、周恩来、彭德怀、
林伯渠、邓发、徐海东等。他描述他们的言谈举止，追溯他们的家庭环境和青少年时名著导读
斯诺拍摄的毛泽东照片

=== Page 73 ===
67
名著导读代，试图从其出身和成长经历中，找寻他们成为共产党人的原因。通过访谈与对话，
他还搜集到大量有关长征的第一手资料，并在作品中描述了中国工农红军长征的经
过，向全世界全面报道了这一举世无双的军事壮举。此外，他还深入红军战士和根据
地老百姓之中，对共产党的基本政策、军事策略，红军战士的生活，以及陕北根据地
的社会制度、货币政策、工业和教育等情况做了广泛的调查，为全世界解答了“红军
没有任何大工业基地，没有大炮，没有毒气，没有飞机，没有金钱，也没有……现代
技术，他们是怎样生存下来并扩大了自己的队伍”的疑问。
《红星照耀中国》的意义，还在于书中不仅记录了考察所得的第一手资料，而且
深入分析和探究了“红色中国”产生、发展的原因，对中国共产党和中国革命做了客
观的评价。作者从多个方面展示中国共产党为民族解放而艰苦奋斗和牺牲奉献的崇高
精神，瓦解了种种歪曲、丑化共产党的谣言。书中以毋庸置疑的事实向全世界宣告：中
国共产党及其领导的红色革命犹如一颗闪亮的红星，不仅照耀着中国的西北，而且必
将照耀全中国。事实证明，这一预言是非常有远见的。
在陕北期间，斯诺还拍摄了大量苏区生活的照片，为后人留下了许多珍贵的影像
资料，如毛泽东头戴八角帽的半身像，一直广为流传。
读书方法指导
纪实作品，是记录人与事真实情况的作品，其基本特点是用事实说话。这类作
品，或是记录历史，或是叙写现实，其内容必须是真实的，不能凭空虚构。 《红星照
耀中国》记录的是斯诺通过采访、对话和实地考察得来的“事实” ，是当时“红色中
国”正在发生着的“现实” ，而在今天读者看来则是已经成为过去的“历史” 。这是
一部“用事实说话”的杰出作品。
阅读纪实作品，最基本的要求是清楚地把握作品所写的事实。
首先，利用序言、目录等，迅速获得对作品的整体印象。如读《红星照耀中国》 ，
通过阅读序言，浏览目录，跳读正文，我们可以发现，作品是按照  “探寻红色中国”
的时间顺序来记录见闻的。作者用他耳闻目睹的共产党人及红军、苏区的真实情况，
力求解开“红色中国”这个谜。
其次，边读边注意梳理作品中事实的前因后果、发展线索。不妨追问：作品写
了什么人？他们在什么时间、什么地方做些什么？重点突出了什么内容？ 《红星照耀中
国》实际写了两个层面的事实：一是作者 1936年6月至 10月采访“红色中国”的过程；
二是“红色中国”的历史、现状和未来。与此相关的内容重点有两个：一是共产党

=== Page 74 ===
68
名著导读及红军是如何绝处求生的，其生存、发展靠的是什么；二是共产党领袖人物的成长历
程，他们的信仰和他们对于中国命运的思考。阅读这部作品，要理清这两个不同层面
的事实，可以边读边做摘记，写提要。
再次，把握作品中的“事实”之后，还要读明白作者想用事实说什么“话” 。作
品所记录的是经过作者筛选的事实，还有作者对于事实的感受和印象，这当中必然会
体现作者的倾向性。作者往往会在记录事实的过程中穿插分析和评论，直接阐明自己
的见解。阅读纪实作品，要善于体会和辨别作者对于事实的立场、观点和态度。斯诺
出发前“注射了凡是能够弄到的一切预防针” ，他是带着疑虑出发去采访的。但采访
结束后，他形成了自己的观点，预言“红色中国”最后一定会获得胜利，可以说是事
实改变和说服了他。
最后，阅读纪实作品，最终是要从中获得启迪，用来指导自己的学习与生活。为
此，一要从事实中汲取营养，二要向作者“取经” ，三要善于进行联系、比较、分
析。阅读《红星照耀中国》 ，首先应该从中国共产党人和红军为国家和民族的命运浴
血奋战的历史中汲取精神营养，其次要学习作者斯诺作为新闻记者的敬业精神和探求
真相的可贵勇气，再次要善于参考相关资料（如历史课本及其他记录中国共产党、中
国工农红军历史的纪实作品） ，并联系当今的社会实际进行分析和思考。
专题探究
全班共同阅读《红星照耀中国》 ，根据各自的兴趣选择自己喜欢的专题（也可以
另外选择专题） ，分小组进行探究。
专题一：领袖人物和红军将领的革命之路
1. 外貌形象与言谈举止
2. 出身与家庭
3. 童年的经历
4. 受教育情况
5. 参加革命的起因
6. 参加革命后的经历
专题二：关于长征
1. 长征的起因
2. 长征的路线
3. 长征中面临的困难

=== Page 75 ===
69
名著导读4. 长征中具有重大意义的事件
5. 长征的历史价值
专题三：信仰与精神
1. 中国共产党人的革命信仰
2. 长征精神的内涵
3. 当代青少年如何传承长征精神
除了这些专题，本书还涉及多方面的内容，如陕北苏维埃政权、西安事变、中国
发生红色革命的原因等，同学们感兴趣的话，可以自选专题，自行探究。
探究过程中，或探究结束后，可以召开读书交流会或撰写读书报告。
自主阅读推荐
王树增《长征》
长征，是一次惊天动地的革命壮举，一部恢宏壮丽的伟大诗篇，一座永不磨灭的
巍峨丰碑，它已经成为中华民族最深刻的群体记忆之一。在众多以长征为题材的文学
作品中，王树增的长篇纪实文学《长征》是非常突出的一部。
全书以长征的时间推进和地域转换为基本架构，从 1934年10月贵州甘溪突围写到
1936年10月甘肃会宁胜利会师，完整地展现了分散在不同地域的红军历尽艰险转战大
半个中国的历史。这种全景式的写法，使得《长征》有着史诗般的宏大与庄严。
作为纪实文学作品，真实是必须坚守的原则。作者认为： “非虚构写作，要求创
作者即使在细节上也不能虚构，一切都是从档案、史料、采访、勘查中推演出来。 ”
为此，他搜集了大量资料，采访了许多红军老战士，还进行了实地调查， “如果史料
不能够查清楚，我宁可不写” 。 《长征》的饱满、厚重、震撼人心，在很大程度上来自
于这种严谨认真的写作方式。
在遵循真实性原则的前提下， 《长征》有着浓厚的文学色彩。作者带着强烈的感
情来表现长征中的“人” ，既有对毛泽东、周恩来等革命领袖浓墨重彩的描绘，也有
对很多无名红军战士细致入微的刻画。作者善于表现历史事件中的精彩细节，使历史
人物真正“活”起来，令读者如见其人，如闻其声。
作者在创作中着力发掘伟大的长征精神。他认为： “坚定的信仰，这是长征留给
我们非常宝贵的精神遗产。 ”在阅读《长征》的过程中，读者既能回顾波澜壮阔的历
史画卷，更能感受到历经苦难依然高扬的革命理想，认识到面临艰险永不屈服的革命
精神，体会到个人与民族命运融为一体的生命荣光。

=== Page 76 ===
70
名著导读李鸣生《飞向太空港》
20世纪 90年代，西昌卫星发射场，中国航天人风雨同舟，众志成城，成功地用
“长征三号”火箭将美国“亚洲一号”卫星送入太空，开启了中国航天迈出国门、走
向世界的新征程。这是我国第一次发射国外商业卫星，它的成功，震撼了世界，在国
内外引起了强烈的反响，是中国在国际航天业竞争中的重大胜利。为了完成这一任
务，发射场的专家和工作人员夜以继日，呕心沥血，攻克了一道又一道科技难关。他
们争雄世界的志向、以身许国的豪情、不计得失的品质、外交家般的风度，给人留下
了深刻的印象。
《飞向太空港》这部优秀的报告文学作品，以实地采访获得的第一手资料为支撑，
全景式地描绘了此次卫星发射的全过程，刻画了一群默默耕耘的航天人形象。作品以
历史的笔法勾勒概貌，烘托背景，以文学的手法讲述故事，塑造人物，描绘细节，表
达情感，可读性强，字里行间洋溢着乐观、自豪的情绪。
几十年来，中国航天事业从无到有，由弱到强，沿着自力更生、自主创新的道路
不断发展。几代航天人锐意创新，攻坚克难，团结协作，无私奉献，积淀了深厚博大
的航天精神。阅读《飞向太空港》 ，有助于我们具体了解这种精神的实质，也能激励
我们立志奋进，砥砺前行。

=== Page 77 ===
71
课外古诗词诵读庭中有奇树a  《古诗十九首》
庭中有奇树，绿叶发华b滋c。
攀条d折其荣，将以遗e所思。
馨香盈f怀袖，路远莫致g之。
此物何足贵？但感别经时h。
诗作开头写叶绿花盛，本是春日佳景，但一人独赏，反
动思念之情。于是，女主人公攀枝折花，欲寄远人。此花若
能寄到，也是一种安慰；然而天长地远，相思何处可达？女
子执花在手， 无语凝伫， 任花香盈袖， 愁绪百结， 终无可奈何，
心生感慨：此花虽美，不能相赠，有何可贵？不过更增思念
之苦罢了。全诗因人感物，由物写人，抒写情思，通篇不离
“奇树” ，篇幅虽短，却有千回百折之态，深得委婉含蓄之妙。
《古诗十九首》是文人诗， 又有着民歌的质朴自然， 辞浅思深，
语短情长，值得仔细品味，反复诵读。
龟虽寿i  曹  操
神龟虽寿，犹有竟j时；
腾蛇k乘雾，终为土灰。
老骥l伏枥m，志在千里；
烈士n暮年，壮心不已。
盈缩o之期，不但在天；
养怡p之福，可得永年q。
幸甚至哉，歌以咏志。
诗人告诉我们，不必羡慕神龟的长寿、神蛇的通灵，
生命的意义不在于简单地“活着” ，而在于奋发有为。衰
老的骏马，还有奔驰千里的志向；年迈的志士，尚有未曾
泯灭的雄心。有了这种老当益壮、自强不息的意志，就可
以谱写出人生的华美乐章。而寿命长短，并不只是被动地
由上天安排；身心和悦，就可以益寿延年。诗中所体现的
乐观向上精神，历久而弥新。a 选自《文选》卷二十九
（上海古籍出版社 1986年
版） 。奇树，佳美、珍贵的
树。这首诗是《古诗十九
首》的第九首。 《古诗十九
首》最早见于南朝梁萧统
（501—531）主持编选的
《文选》 ，是一组五言古诗，
作者不详，一般认为产生
于东汉末年。这组古诗语
言朴素自然，描写生动真
切，在五言诗的发展史上
有重要地位。
b 〔华〕花。下文的 “荣”也
是“花”的意思。
c 〔滋〕繁盛。
d 〔攀条〕攀引枝条。
e 〔遗（ wèi） 〕给予，馈赠。
f 〔盈〕充满。
g 〔致〕送达。
h 〔经时〕历时很久。
i 选自《曹操集》 （中华书局
2012年版） 。这首诗是《步
出夏门行》四章中的最后
一章。
j 〔竟〕终结，这里指死去。
k 〔腾蛇〕传说中一种能腾云
驾雾的神蛇。
l 〔骥〕骏马，好马。
m 〔枥（ lì） 〕马槽。
n 〔烈士〕有气节有壮志的人。
o 〔盈缩〕这里指人寿命的长
短。
p 〔养怡〕指调养身心，保持
心情愉快。怡，愉快。
q 〔永年〕长寿。课外古诗词诵读

=== Page 78 ===
72
课外古诗词诵读赠从弟（其二）a  刘  桢
亭亭b山上松，瑟瑟谷中风。
风声一何c盛，松枝一何劲！
冰霜正惨凄，终岁常端正。
岂不罹凝寒d？松柏有本性。
这是一首咏物诗。诗人运用对比手法，让“山上松”
和“谷中风”展开较量，以“风声”之“盛”衬托“松枝”
之“劲” ，又用“一何”加以咏叹，对松柏的赞美之情溢于
言表。接着以冰霜的严酷衬托松柏的“端正” ，在一问一
答中，突出松柏傲雪凌霜的美好品格，借松柏之刚劲，明
志向之坚贞，对堂弟寄寓了无限期望。全诗语言质朴，刚
劲峭拔而又情深意长。
梁甫行e  曹  植
八方各异气f，千里殊g风雨。
剧h哉边海民，寄身于草野。
妻子i象禽兽，行止依林阻j。
柴门何萧条，狐兔翔k我宇l。
诗人来到贫困的边地，看到了下层人民的困苦生活，
有感而发，写下这首慷慨激愤之作。三国乱世，人民有家
不能居，只好逃到荒山野岭，与野兽为伍。诗的开篇写自
然现象，其实意在提醒最高统治者普降恩泽，施惠于民；
中间四句直陈所见所感，几无雕饰，如实记录了百姓流离
失所的困境；最后两句，咏叹家园荒芜，狐兔出没，承接
前面的描写，进一步抒发了感慨，深化了主题。a 选自《建安七子集》卷七
（中华书局 1989年版） 。从
弟 ，堂弟 。刘桢 （ ？—
217） ，字公干，东汉末诗
人， “建安七子”之一。
b 〔亭亭〕挺拔的样子。
;c 〔一何〕多么。
;d 〔罹（ lí）凝寒〕遭受严寒 。
罹，遭受。凝寒，严寒。
e 选自《曹植集校注》卷三
（人民文学出版社 1984年
版） 。梁甫，泰山下的一座
小山 。曹植 （ 192—232），
字子建，三国魏诗人，曹操
之子。
f 〔异气〕气候不同。
g 〔殊〕不同。
h 〔剧〕艰难。
i 〔妻子〕妻子儿女。
j 〔林阻〕山林险阻之地。
k 〔翔〕自在地行走。
l 〔宇〕房屋。

=== Page 79 ===
这个单元学习的散文类型多样，或写人
记事，或托物言志，或阐发哲理，或写景抒
情，展示了丰富多彩的自然景象和社会生活，
表达出独特的情感体验和深刻的人生感悟。
阅读这些散文，领会作品的情思，可以培养
审美情趣，丰富精神世界。
学习这个单元，要反复品味、欣赏语言，
体会、理解作者对生活的感受和思考，并了
解不同类型散文的特点。第四单元

=== Page 80 ===
74
阅  读 第四单元14  背  影a
朱自清
预 习
◎  作家李广田说，在二十世纪三四十年代的中学生心目中， “ ‘朱自清’
三个字已经和《背影》成为不可分的一体” 。这篇文章以它的真实与诚挚，打
动了一代又一代的读者。默读课文，设身处地地体会文中描写的情景，联系自
己的生活体验，感受文中的父子深情。
◎  本文语言平实，饱含情感，看似平淡，其实极具表现力。阅读时要注意
反复咀嚼，仔细品味。
我与父亲不相见已二年余了，我最不能忘记的是他的背影。
那年冬天，祖母死了，父亲的差使b也交卸了，正是祸不单行的日子。我
从北京到徐州，打算跟着父亲奔丧回家。到徐州见着父亲，看见满院狼藉c的
东西，又想起祖母，不禁簌簌d地流下眼泪。父亲说： “事已如此，不必难过，
好在天无绝人之路！”
回家变卖典质e，父亲还了亏空；又借钱办了丧事。这些日子，家中光景
很是惨淡，一半为了丧事，一半为了父亲赋闲f。丧事完毕，父亲要到南京谋
事，我也要回北京念书，我们便同行。
到南京时，有朋友约去游逛，勾留g了一日；第二日上午便须渡江到浦
口 h，下午上车北去。父亲因为事忙，本已说定不送我，叫旅馆里一个熟识的
a 选自《朱自清全集》第一卷（江苏教育出版
社1996年版） 。
b 〔差（chāi）使〕旧时指官场中临时委任的职
务，后来也泛指职务或官职。
c 〔狼藉（ jí） 〕乱七八糟的样子。
d 〔簌（ sù）簌〕纷纷落下的样子。
e 〔典质〕把财物等典当、抵押出去 。典，典当。质，抵押。
f 〔赋闲〕这里指失业在家。晋代潘岳辞官家
居，作《闲居赋》 ，后因称罢官闲居、失业无
事为赋闲。
g 〔勾留〕短时间停留。
h 〔浦口〕地名，即今南京市浦口区 ，在该市西
北部的长江北岸，是早年津浦铁路的终点。阅读

=== Page 81 ===
75
阅  读 14  背影茶房  a陪我同去。他再三嘱咐茶房，甚是仔细。但他终于不放心，怕茶房不妥
帖；颇踌躇b了一会。其实我那年已二十岁，北京已来往过两三次，是没有什
么要紧的了。他踌躇了一会，终于决定还是自己送我去。我再三劝他不必去；
他只说： “不要紧，他们去不好！”
我们过了江，进了车站。我买票，他忙着照看行李。行李太多了，得向脚
夫c行些小费才可过去。他便又忙着和他们讲价钱。我那时真是聪明过分，总
觉他说话不大漂亮，非自己插嘴不可，但他终于讲定了价钱；就送我上车。他
给我拣定了靠车门的一张椅子；我将他给我做的紫毛大衣铺好座位。他嘱我
路上小心，夜里要警醒d些，不要受凉。又嘱托茶房好好照应我。我心里暗笑
他的迂e；他们只认得钱，托他们只是白托！而且我这样大年纪的人，难道还
不能料理自己么？唉，我现在想想，那时真是太聪明了！
我说道： “爸爸，你走吧。 ”他往车外看了看说： “我买几个橘子去。你就
在此地，不要走动。 ”我看那边月台f的栅栏外有几个卖东西的等着顾客。走
到那边月台，须穿过铁道，须跳下去又爬上去。父亲是一个胖子，走过去自然
要费事些。我本来要去的，他不肯，只好让他去。我看见他戴着黑布小帽，穿
着黑布大马褂，深青布棉袍，蹒跚地走到铁道边，慢慢探身下去，尚不大难。
可是他穿过铁道，要爬上那边月台，就不容易了。他用两手攀着上面，两脚再
向上缩；他肥胖的身子向左微倾，显出努力的样子，这时我看见他的背影，我
的泪很快地流下来了。我赶紧拭g干了泪。怕他看见，也怕别人看见。我再向
外看时，他已抱了朱红的橘子往回走了。过铁道时，他先将橘子散放在地上，
自己慢慢爬下，再抱起橘子走。到这边时，我赶紧去搀他。他和我走到车上，
将橘子一股脑儿放在我的皮大衣上。于是扑扑衣上的泥土，心里很轻松似的。
过一会说： “我走了，到那边来信！”我望着他走出去。他走了几步，回过头
看见我，说： “进去吧，里边没人。 ”等他的背影混入来来往往的人里，再找不
着了，我便进来坐下，我的眼泪又来了。
近几年来，父亲和我都是东奔西走，家中光景是一日不如一日。他少年出
外谋生，独立支持，做了许多大事。哪知老境却如此颓唐h！他触目伤怀  ，自
a 〔茶房〕旧时称在旅馆、车船等处从事供应茶
水等杂务的人。
b 〔踌躇（ chóuchú ） 〕犹豫。
c 〔脚夫〕旧时对搬运工人的称呼。
d 〔警醒〕睡眠时容易醒来。这里是不要睡得太沉的意思。
e 〔迂（yū） 〕言行守旧，不合时宜。
f 〔月台〕火车站的站台。
g 〔拭（ shì） 〕擦。
h 〔颓唐〕衰颓败落。

=== Page 82 ===
76
阅  读 第四单元a 〔已〕停止。这里是“控制”的意思。
b 〔郁〕 （忧愁、气愤等）积聚。
c 〔琐屑〕细小而琐碎的事。d 〔膀子〕胳膊。
e 〔箸（ zhù） 〕筷子。
f 〔大去〕委婉语，指死亡。然情不能自已a。情郁b于中，自然要发之于外；家庭琐屑c便往往触他之怒。
他待我渐渐不同往日。但最近两年的不见，他终于忘却我的不好，只是惦记着
我，惦记着我的儿子。我北来后，他写了一信给我，信中说道： “我身体平安，
唯膀子d疼痛厉害，举箸e提笔，诸多不便，大约大去f之期不远矣。 ”我读
到此处，在晶莹的泪光中，又看见那肥胖的、青布棉袍黑布马褂的背影。唉！
我不知何时再能与他相见！
思考探究
一 朗读课文，把写背影的文字找出来，联系全文细细品味，思考并回答下列
问题。
1. 文章以《背影》为题， “背影”在全文中起了什么作用？
2. 文章第 6段写父亲过铁道买橘子的过程。在这段文字中，作者是怎样描写父亲的
背影的？为什么写得这样详细？
二 在这篇文章中， “我”对父亲的情感态度有怎样的变化？这种变  化的原因
是什么？
三 第4段写父亲“本已说定不送我” ，却“终于决定还是自己送我去” 。细读
这一段，注意文中的细节，说说你是怎样理解父亲这一举动背后的心理活
动的。
积累拓展
四 本文的语言素朴而又典雅，简净而又细致，试以下列语句为例，加以赏析。
1. 回家变卖典质，父亲还了亏空；又借钱办了丧事。这些日子，家中光景很是惨
淡，一半为了丧事，一半为了父亲赋闲。
2. 他给我拣定了靠车门的一张椅子；我将他给我做的紫毛大衣铺好座位。他嘱我路
上小心，夜里要警醒些，不要受凉。又嘱托茶房好好照应我。

=== Page 83 ===
77
阅  读 14  背影3. 我本来要去的，他不肯，只好让他去。我看见他戴着黑布小帽，穿着黑布大马
褂，深青布棉袍，蹒跚地走到铁道边，慢慢探身下去，尚不大难。可是他穿过铁
道，要爬上那边月台，就不容易了。
4. 他少年出外谋生，独立支持，做了许多大事。哪知老境却如此颓唐！他触目伤
怀，自然情不能自已。情郁于中，自然要发之于外；家庭琐屑便往往触他之怒。
五 课文第 5段中，作者两次写到自己“聪明过分”的行为，你怎么理解这
里的“过分” ？在长辈面前，你也有过类似的表现吗？读完这篇文章，你
对自己的“聪明”和长辈的“迂”有什么新的体会？说出来与大家交流。
读读写写
朱自清父亲读《背影》
1928 年，我（朱国华，朱自清的三弟——编者按）家已搬至扬州东关街仁丰
里一所简陋的屋子。秋日的一天，我接到了开明书店寄赠的《背影》散文集，我
手捧书本，不敢怠慢，一口气奔上二楼父亲卧室，让他老人家先睹为快。父亲已
行动不便，挪到窗前，依靠在小椅上，戴上了老花眼镜，一字一句诵读着儿子的
文章《背影》 ，只见他的手不住地颤抖，昏黄的眼珠，好像猛然放射出光彩。
父亲在看到《背影》的几年后，便去世了。
（摘自朱国华《朱自清与〈背影〉 》 ）

=== Page 84 ===
78
阅  读 第四单元预 习
◎  这篇文章特别适合朗读。不妨先浏览一
遍，了解大意，边读边做一些朗读标记，然后大
声朗读，读出文中的激情与豪气。
◎  本文写于1941年抗日战争相持阶段，作
者曾说： “ 《白杨礼赞》非取材于一地或一时，乃
在西北高原走了一趟（即赴新疆，离新疆赴延安，
又离延安至重庆）以后在重庆写的。 ”课外查找资
料，了解当时的社会背景，思考作者礼赞白杨树
的意图。
白杨树实在是不平凡的，我赞美白杨树！
当汽车在望不到边际的高原上奔驰，扑入你的视野的，是黄绿错综的一条
大毯子。黄的是土，未开垦的荒地，几百万年前由伟大的自然力堆积成功的黄
土高原的外壳；绿的呢，是人类劳力战胜自然的成果，是麦田，和风吹送，翻
起了一轮一轮的绿波，——这时你会真心佩服昔人所造的两个字“麦浪” ，若
不是妙手偶得b，便确是经过锤炼的语言的精华。黄与绿主宰着，无边无垠，
坦荡如砥c，这时如果不是宛若并肩的远山的连峰提醒了你（这些山峰凭你的15  白杨礼赞a
茅  盾
茅 盾
a 选自《茅盾全集》第十二卷（人民文学出版社
1986年版） 。有改动。茅盾（ 1896—1981），
原名沈德鸿，字雁冰，浙江桐乡人，作家、
社会活动家，茅盾是他的笔名。代表作有小
说《蚀》三部曲、 《子夜》 、 《林家铺子》 、 《春
蚕》等。b 〔妙手偶得〕语出陆游《文章》 ： “文章本天
成，妙手偶得之。 ”指文学素养深的人出于灵
感，即可偶然间得到妙语佳句。
c 〔坦荡如砥（ dǐ）〕宽广平坦得像磨刀石。砥，
质地较细的磨刀石。

=== Page 85 ===
79
阅  读 15  白杨礼赞a 〔潜滋暗长〕暗暗地生长。滋，生长。
b 〔恹（yān）恹〕形容精神不振的样子。
c 〔旁逸斜出〕指（树枝）从树干的旁边斜伸
出来。d 〔参天〕高耸在天空中。
e 〔婆娑（ suō） 〕枝叶扶疏，形容姿态优美。
f 〔纵横决荡〕纵横驰骋，冲杀突击。肉眼来判断，就知道是在你脚底下的） ，你会忘记了汽车是在高原上行驶。这
时你涌起来的感想也许是“雄壮” ，也许是“伟大” ，诸如此类的形容词；然
而同时你的眼睛也许觉得有点倦怠，你对当前的“雄壮”或“伟大”闭了眼，
而另一种的味儿在你心头潜滋暗长a了——“单调” ！可不是，单调，有一点
儿吧？
然而刹那间，要是你猛抬眼看见了前面远远有一排——不，或者只是三五
株，一株，傲然地耸立，像哨兵似的树木的话，那你的恹恹b欲睡的情绪又将
如何？我那时是惊奇地叫了一声的！
那就是白杨树，西北极普通的一种树，然而实在是不平凡的一种树！
那是力争上游的一种树，笔直的干，笔直的枝。它的干通常是丈把高，像
加过人工似的，一丈以内绝无旁枝。它所有的丫枝一律向上，而且紧紧靠拢，
也像加过人工似的，成为一束，绝不旁逸斜出c；它的宽大的叶子也是片片向
上，几乎没有斜生的，更不用说倒垂了；它的皮光滑而有银色的晕圈，微微泛
出淡青色。这是虽在北方风雪的压迫下却保持着倔强挺立的一种树！哪怕只有
碗那样粗细，它却努力向上发展，高到丈许，两丈，参天d耸立，不折不挠，
对抗着西北风。
这就是白杨树，西北极普通的一种树，然而决不是平凡的树！
它没有婆娑e的姿态，没有屈曲盘旋的虬枝。也许你要说它不美。如果美
是专指“婆娑”或“旁逸斜出”之类而言，那么，白杨树算不得树中的好女
子。但是它伟岸，正直，朴质，严肃，也不缺乏温和，更不用提它的坚强不屈
与挺拔，它是树中的伟丈夫！当你在积雪初融的高原上走过，看见平坦的大地
上傲然挺立这么一株或一排白杨树，难道你就觉得它只是树？难道你就不想到
它的朴质，严肃，坚强不屈，至少也象征了北方的农民？难道你竟一点也不联
想到，在敌后的广大土地上，到处有坚强不屈，就像这白杨树一样傲然挺立的
守卫他们家乡的哨兵？难道你又不更远一点想到，这样枝枝叶叶靠紧团结，力
求上进的白杨树，宛然象征了今天在华北平原纵横决荡f，用血写出新中国历
史的那种精神和意志？
白杨不是平凡的树。它在西北极普遍，不被人重视，就跟北方的农民相

=== Page 86 ===
80
阅  读 第四单元似；它有极强的生命力，磨折不了，压迫不倒，也跟北方的农民相似。我赞美
白杨树，就因为它不但象征了北方的农民，尤其象征了今天我们民族解放斗争
中所不可缺的朴质、坚强、力求上进的精神。
让那些看不起民众、贱视民众、顽固的倒退的人们去赞美那贵族化的楠
木a（那也是直挺秀颀b的） ，去鄙视这极常见、极易生长的白杨树吧，我要高
声赞美白杨树！
思考探究
一 作者开篇即说： “白杨树实在是不平凡的，我赞美白杨树！”中间又几次
出现意思大致相同的话。找出这些语句，说说它们与标题有怎样的关系，
作者是从哪些方面表达自己的赞美之情的。
二 顺着感情的脉络梳理课文内容，探讨下面的问题。
1. 文章开篇入题，紧接着又宕开一笔，用一大段文字描写高原景象。作者描写了怎
样的高原景象？这样安排有什么好处？
2. 本文写法有扬有抑，富于变化。试找出相关的段落，体会这种写法的表达效果。
3. 文章最后一段提到楠木，作者的用意是什么？
三 作者说白杨树是“西北极普通的一种树，然而实在是不平凡的一种树” ，
既“极普通”又“不平凡” ，这样表达是否矛盾？试结合全文说说你对这
句话的理解。
积累拓展
四 朗读并背诵课文第 6—8段，思考：白杨树有什么象征意义？作者是通过
哪些语句层层深入地把这种意义揭示出来的？
a 〔楠（nán）木〕常绿乔木。木质坚密，是名
贵的建筑材料。b 〔秀颀（ qí） 〕美而高。颀，修长。

=== Page 87 ===
81
阅  读 15  白杨礼赞五 写作时恰当使用象征手法，可以让读者咀嚼回味，给人留下深刻的印
象。试选取你熟悉的某个事物，赋予它一定的象征意义，完成一次片段
写作。
读读写写
题白杨图
茅 盾
余曾作短文曰《 白杨礼赞》 ，画家某（指现代画家沈逸千——编者按）取其意
作白杨图，为题俚句。
北方有佳树，挺立如长矛。
叶叶皆团结，枝枝争上游。
羞与楠枋伍，甘居榆枣俦。
丹青标风骨，愿与子同仇！
1943 年重庆
（摘自《茅盾全集》第十卷）

=== Page 88 ===
82
阅  读 第四单元16  散文二篇
a 选自《严文井选集》下册（人民文学出版社
2001年版） 。略有改动。严文井（ 1915—2005），
原名严文锦，湖北武昌（今属武汉）人，作家。从时光一去不返，
个人生命有限写起。
怎样理解“生命自
身”的不朽？
“分开来” “合起
来”分别指什么？永久的生命a
严文井
过去了的时间永不再回来。一个人到了三十岁的
边头就会发现自己丢失了一些什么：一颗臼齿，一段
盲肠，一些头发，一点点和人开玩笑的兴味，这意味
着他已经失去了那大半个青春。有限的岁月只能一度
为你所有，它们既然离开，就永远不会再返回。智
者对此也无能为力！个人生命不像一件衬衣，当你
发现它脏了、破了的时候，就可以脱下它来洗涤，
把它再补好。那存在过的忧愁，也许你能忘却，但
却不能取消它遗留下的印迹。我们都非常可怜！
人们却不应该为此感到悲观。我们没有时间悲
观。我们应该看到生命自身的神奇，生命流动着，永
远不朽。地面上的小草，它们是那样卑微，那样柔
弱，每个严寒的冬天过去后，它们依然一根根从土
壤里钻出来，欢乐地迎着春天的风，好像那刚刚过
去的寒冷从未存在。一万年前是这样，一万年以后
也是这样！在春天，我们以同样感动的眼光看着山
坡上那些小牛犊，它们跳跳蹦蹦，炫耀它们遍身金
黄的茸毛。永远的小牛犊，永远的金黄色茸毛！
感谢生命的奇迹，它分开来是暂时，合起来却
是永久。它是一个不懂疲倦的旅客，总是只暂时在哪
一个个体内住一会儿，便又离开前去。那些个体消逝
了，它却永远存在。它充满了希望，永不休止地繁殖

=== Page 89 ===
83
阅  读 16  散文二篇着，蔓延着，随处宣示它的快乐和威势。
我的伙伴们，我们的心应该感到舒畅。那些
暴君们能够杀害许多许多人，但是他们消灭不了生
命。让我们赞美生命，赞美那毁灭不掉的生命吧！
我们将要以不声不响的爱情来赞美它。生命在那些
终于要凋谢的花朵里永存，不断给世界以色彩，不
断给世界以芬芳。
凋谢和不朽混为一体，这就是奇迹。
我为什么而活着a
罗  素
对爱情的渴望，对知识的追求，对人类苦难不
可遏制的同情，这三种纯洁而无比强烈的感情支配
着我的一生。这三种感情就像飓风一样，在深深的
苦海上，肆意地把我吹来吹去，吹到濒临b绝望的
边缘。
我寻求爱情，首先是因为爱情给我带来狂喜，
它如此强烈以至我经常愿意为了几小时的欢愉而牺
牲生命中的其他一切。我寻求爱情，其次是因为爱
情解除孤寂——那是一颗震颤的心，在世界的边
缘，俯瞰c那冰冷死寂、深不可测的深渊。我寻求
爱情，最后是因为在爱情的结合中，我看到圣贤和
诗人们所想象的仙境的神秘缩影。这就是我所寻求
的，虽然它对人生似乎过于美好，然而最终我还是
a 选自《罗素自传》第一卷（商务印书馆 2015
年版） 。胡作玄、赵慧琪译。有改动。罗素
（1872—1970） ，英国哲学家、数学家、作家。获1950年诺贝尔文学奖。
b 〔濒（bīn）临〕紧接，临近。
c 〔俯瞰（ kàn） 〕俯视。生命在“终于要凋
谢”的花朵中“永存” ，
看似矛盾，却富有哲理。
体会这个比喻句的
含义及其表达效果。
“深渊” “仙境”分
别喻指什么？

=== Page 90 ===
84
阅  读 第四单元得到了它。
我以同样的热情寻求知识，我希望了解人的
心灵。我希望知道星辰为什么闪闪发光，我试图理
解毕达哥拉斯a的思想威力，即数字支配着万物流
转。这方面我获得一些成就，然而并不多。
爱情和知识，尽其可能地把我引向云霄，但是
同情心总把我带回尘世。痛苦的呼号的回声在我心
中回荡。饥饿的儿童，被压迫者折磨的受害者，被
儿女视为负担的无助的老人，以及充满孤寂、贫穷
和痛苦的整个世界，都是对人类应有生活的嘲讽。
我渴望减轻这些不幸，但是我无能为力，而且我自
己也深受其害。
这就是我的一生，我觉得我活着值得。如果有
机会的话，我还乐意再活一次。
a 〔毕达哥拉斯（约前 580—约前 500） 〕古希腊
数学家、哲学家。他开创了毕达哥拉斯学派，既然活得这么苦，
为什么是“值得”的？
阅读提示
有一类散文以哲理见长，仿佛与读者面对面推心置腹地交谈，披露思想历
程，讲述人生感悟，字里行间传达着真诚与睿智，让人获得思想的启迪。
这两篇散文就是这类散文的典范。 《永久的生命》先感慨个人生命的短
暂，进而歌颂“生命自身”的神奇和不朽，从悲观中发掘希望，在柔弱中寻
觅刚强。 《我为什么而活着》开篇点题，用凝练的语言概括了作者一生的三大
追求，然后分别展开。文章篇幅短小，意蕴深刻，文采斐然，有许多语句都值
得认真揣摩。
读了课文，你感受到两位作者怎样的胸怀和境界？你对自己的人生有哪些
新的认识与思考？中外名家抒写生命哲思、人生感悟的文章很多，课余不妨读
读冰心的《谈生命》 、张抗抗的《地下森林断想》 、勃兰兑斯的《人生》等。
主张万物皆数，将数看作先于事物并独立于
事物的世界本原。

=== Page 91 ===
85
阅  读 16  散文二篇  读读写写
句子的成分
句子是由词或短语构成的、能够独立表达完整意思的语言单位。每个句子都
有一定的语调，表示不同的语气。
句子由不同的成分构成。句子的成分和短语的成分是一致的，主要有主语、
谓语、宾语、定语、状语、补语。看下面的例子：
（住在山中的） （一位）老人‖ ［微笑着］喝（从森林中打来的）泉水。
“‖”前边是主语部分，后边是谓语部分。 “老人”是句子的被陈述对象，是
主语中心语，用“  ”标示； “喝”用来陈述主语的情况，是谓语中心语，用
“ ”标示； “泉水”是动词“喝”支配的对象，是宾语中心语，用“  ”标示；
“住在山中的” “一位”修饰“老人” ， “从森林中打来的”修饰“泉水” ，都是定
语，用“ （） ”标示； “微笑着”修饰动词“喝” ，是状语，用“ [ ]”标示。如果
在动词后边还有补充说明的成分，则是补语，用“ < >”标示。
试用符号标示出下面的句子的主要成分：
人民解放军正以自己的英雄式的战斗，坚决地执行毛主席朱总司令的命
令。 （毛泽东《我三十万大军胜利南渡长江》 ）

=== Page 92 ===
86
阅  读 第四单元宁坤b要我给他画一张画，要有昆明的特点。我想了
一些时候，画了一幅：右上角画了一片倒挂着的浓绿的仙
人掌，末端开出一朵金黄色的花；左下画了几朵青头菌和
牛肝菌c。题了这样几行字：
昆明人家常于门头挂仙人掌一片以辟邪，仙人掌
悬空倒挂，尚能存活开花。于此可见仙人掌生命之顽
强，亦可见昆明雨季空气之湿润。雨季则有青头菌、
牛肝菌，味极鲜腴d。
我想念昆明的雨。
我以前不知道有所谓雨季。 “雨季” ，是到昆明以后才有了具体感受的。
我不记得昆明的雨季有多长，从几月到几月，好像是相当长的。但是并不
使人厌烦。因为是下下停停，停停下下，不是连绵不断，下起来没完，而且并
不使人气闷。我觉得昆明雨季气压不低，人很舒服。
昆明的雨季是明亮的、丰满的，使人动情的。城春草木深，孟夏草木长e。
昆明的雨季，是浓绿的。草木的枝叶里的水分都到了饱和状态，显示出过分
的、近于夸张的旺盛。
我的那张画是写实的。我确实亲眼看见过倒挂着还能开花的仙人掌。旧日
昆明人家门头上用以辟邪的多是这样一些东西：一面小镜子，周围画着八卦，
下面便是一片仙人掌，——在仙人掌上扎一个洞，用麻线穿了，挂在钉子上。17  昆明的雨a
汪曾祺
a 选自《汪曾祺全集》第三卷（北京师范大
学出版社 1998年版） 。略有改动。汪曾祺
（1920—1997） ，江苏高邮人，作家。代表作
有小说《受戒》 《大淖记事》等。
b 〔宁坤〕即巫宁坤（ 1920—2019） ，翻译家。
他是作者在西南联大时的同学。c 〔青头菌和牛肝菌〕都是有名的食用菌。
d 〔鲜腴（ yú） 〕新鲜肥美。
e 〔城春草木深，孟夏草木长〕前句出自杜甫
《春望》 ，后句出自陶渊明《读〈山海经〉 》
（其一） 。孟夏，夏季的第一个月。汪曾祺

=== Page 93 ===
87
阅  读 17  昆明的雨a 〔鸡（zōnɡ） 〕食用菌的一种，菌盖呈圆锥
形，成熟时呈微黄色。b 〔方比〕比较，比得上。昆明仙人掌多，且极肥大。有些人家在菜园的周围种了一圈仙人掌以代替篱
笆。——种了仙人掌，猪羊便不敢进园吃菜了。仙人掌有刺，猪和羊怕扎。
昆明菌子极多。雨季逛菜市场，随时可以看到各种菌子。最多，也最便宜
的是牛肝菌。牛肝菌下来的时候，家家饭馆卖炒牛肝菌，连西南联大食堂的桌
子上都可以有一碗。牛肝菌色如牛肝，滑，嫩，鲜，香，很好吃。炒牛肝菌须
多放蒜，否则容易使人晕倒。青头菌比牛肝菌略贵。这种菌子炒熟了也还是浅
绿色的，格调比牛肝菌高。菌中之王是鸡a，味道鲜浓，无可方比b。鸡
是名贵的山珍，但并不真的贵得惊人。一盘红烧鸡 的价钱和一碗黄焖鸡不相

=== Page 94 ===
88
阅  读 第四单元上下，因为这东西在云南并不难得。有一个笑话：有人从昆明坐火车到呈贡a，
在车上看到地上有一棵鸡 ，他跳下去把鸡 捡了，紧赶两步，还能爬上火
车。这笑话用意在说明昆明到呈贡的火车之慢，但也说明鸡 随处可见。有一
种菌子，中吃不中看，叫作干巴菌。乍一看那样子，真叫人怀疑：这种东西也
能吃？ ！颜色深褐带绿，有点像一堆半干的牛粪或一个被踩破了的马蜂窝。里
头还有许多草茎、松毛，乱七八糟！可是下点功夫，把草茎松毛择净，撕成蟹
腿肉粗细的丝，和青辣椒同炒，入口便会使你张目结舌：这东西这么好吃？ ！
还有一种菌子，中看不中吃，叫鸡油菌。都是一般大小，有一块银元那样
大，滴溜儿圆，颜色浅黄，恰似鸡油一样。这种菌子只能做菜时配色用，没甚
味道。
雨季的果子，是杨梅。卖杨梅的都是苗族女孩子，戴一顶小花帽子，穿
着扳尖b的绣了满帮花的鞋，坐在人家阶石的一角，不时吆喝一声： “卖杨
梅——”声音娇娇的。她们的声音使得昆明雨季的空气更加柔和了。昆明的杨
梅很大，有一个乒乓球那样大，颜色黑红黑红的，叫作“火炭梅” 。这个名字
起得真好，真是像一球烧得炽红的火炭！一点都不酸！我吃过苏州洞庭山的杨
梅、井冈山的杨梅，好像都比不上昆明的火炭梅。
雨季的花是缅桂花。缅桂花即白兰花，北京叫作“把儿兰” （这个名字真
不好听） 。云南把这种花叫作缅桂花，可能最初这种花是从缅甸传入的，而花
的香味又有点像桂花，其实这跟桂花实在没有什么关系。——不过话又说回
来，别处叫它白兰、把儿兰，它和兰花也挨不上呀，也不过是因为它很香，香
得像兰花。我在家乡看到的白兰多是一人高，昆明的缅桂是大树！我在若园
巷二号住过，院里有一棵大缅桂，密密的叶子，把四周房间都映绿了。缅桂盛
开的时候，房东（是一个五十多岁的寡妇）就和她的一个养女，搭了梯子上去
摘，每天要摘下来好些，拿到花市上去卖。她大概是怕房客们乱摘她的花，时
常给各家送去一些。有时送来一个七寸盘子，里面摆得满满的缅桂花！带着雨
珠的缅桂花使我的心软软的，不是怀人，不是思乡。
雨，有时是会引起人一点淡淡的乡愁的。李商隐的《夜雨寄北》是为许多
久客的游子而写的。我有一天在积雨少住的早晨和德熙c从联大新校舍到莲花
池去。看了池里的满池清水，看了着比丘尼  装的陈圆圆的石像（传说陈圆圆
a 〔呈贡〕地名，即今昆明市呈贡区。
b 〔扳尖〕一种鞋子式样，呈船形，鞋头尖小
而上翘。c 〔德熙〕即朱德熙（ 1920—1992） ，语言学家。
当时与作者同在西南联大中文系学习。

=== Page 95 ===
89
阅  读 17  昆明的雨a 〔釉（ yòu）〕以石英、硼砂等为原料制成的物
质，涂在瓷器、陶器半成品的表面，经烧制
能使成品带有玻璃光泽，并能增加其强度和随吴三桂到云南后出家，暮年投莲花池而死） ，雨又下起来了。莲花池边有一
条小街，有一个小酒店，我们走进去，要了一碟猪头肉，半市斤酒（装在上了
绿釉a的土瓷杯里） ，坐了下来。雨下大了。酒店有几只鸡，都把脑袋反插在
翅膀下面，一只脚着地，一动也不动地在檐下站着。酒店院子里有一架大木香
花。昆明木香花很多。有的小河沿岸都是木香。但是这样大的木香却不多见。
一棵木香，爬在架上，把院子遮得严严的。密匝匝b的细碎的绿叶，数不清的
半开的白花和饱涨的花骨朵，都被雨水淋得湿透了。我们走不了，就这样一直
坐到午后。四十年后，我还忘不了那天的情味，写了一首诗：
莲花池外少行人，野店苔痕一寸深。
浊酒一杯天过午，木香花湿雨沉沉。
我想念昆明的雨。
1984年5月19日
阅读提示
本文题为《昆明的雨》 ，却并未用大量笔墨直接写雨，而是从一幅画写
起，将记忆中昆明雨季的景、物、事一幕幕展现开来：肥大的仙人掌，好吃
与不太好吃的菌子，火炭般的杨梅，带着雨珠的缅桂花，还有卖杨梅的苗族女
孩，卖缅桂花的房东母女，更有莲花池边酒店里与友人的小酌……文章信笔所
至，无拘无束，看起来有些“散” ，但其中贯串着一条情感线索——对昆明生
活的喜爱与想念。作者用这样一条线索将零散的素材聚拢起来，鲜活、立体地
描绘出一个“明亮的、丰满的，使人动情的”昆明雨季。
作者曾经说过： “我想把生活中真实的东西、美好的东西、人的美、人的诗
意告诉人们，使人们的心灵得到滋润，增强对生活的信心、信念。 ”本文正是
这样一篇充满美感和诗意的作品，其中有景物的美、滋味的美、人情的美、氛
围的美。可以试着找出自己喜欢的段落，做些圈点批注，并通过朗读加以品味。
绝缘性能。
b 〔密匝（ zā）匝〕非常浓密的样子。

=== Page 96 ===
90
阅  读 第四单元汪曾祺的散文，往往拾取生活中的琐细事物，娓娓道来，如话家常，平
淡自然，却饶有趣味。再找几篇（如《故乡的食物》 《翠湖心影》 《我的家乡》
等） ，细细品读，体会作者散文的独特韵味。
读读写写
句子的主干
所谓句子的主干是指把句子中的定语、状语、补语压缩掉后剩下的部分。找
出句子的主干，就能看出它的基本句型，并且可以看出句子的结构是否完整，句
子成分之间的搭配是否得当。例如：
他给我拣定了靠车门的一张椅子。 （朱自清《背影》 ）
这句话中， “他”是主语， “给我”是状语， “拣”是谓语中心语， “定”是补
语， “靠车门的” “一张”都是定语， “椅子”是宾语中心语。把状语、补语和定
语压缩掉，剩下的句子主干就是：他拣椅子。
需要注意的是，句子的主干不等于原来的句子，意思没有原句那样明确，有
时意思甚至跟原句相去甚远。例如：
邓稼先是中国几千年传统文化所孕育出来的有最高奉献精神的儿子。
（杨振宁《邓稼先》 ）
这个句子的主干是：邓稼先是儿子。
一个句子中，如果谓语中心语前面有否定词语（ “不” “没” “没有”等） ，
要把否定词语放在主干当中，以免主干和原句的意思相反。例如：
他从不和别人吵一句嘴。
这个句子的主干应为：他不吵嘴。

=== Page 97 ===
91
写  作 语言要连贯语言要连贯
写文章和说话一样，应当做到语言连贯，衔接紧密，不能前后脱节，条理混乱。
读一读下面的语段，你觉得有什么问题吗？
连贯，是从句子前后逻辑关系的角度提出的要求。无论是一段话还是一篇文章，
都由许多句子组成，这些句子如果不连贯，就可能给读者的理解带来困难。
要做到语言连贯，首先应该保持前后话题统一。一段话不管有多少句子，都应
围绕共同的话题，而不能东一榔头西一棒子，随兴想到什么就写什么。例如《昆明
的雨》中写菌子的那部分文字，作者提到了牛肝菌、青头菌、鸡 、干巴菌、鸡油菌
等，还穿插了一个坐火车捡鸡 的笑话。虽然写的内容不少，但都围绕“昆明的菌子
极多”这个话题，句子之间的意思是连贯的，所以读起来并不让人觉得杂乱。
围绕一个话题的各个句子，还应该有合理的顺序。前面出现的“四周的景色非常
秀丽……”这段话，虽然各句都围绕着“四周景色”的话题，但因为句子间的顺序不
合理，读起来同样让人感到不连贯。应该将第三句和第四句的顺序对调一下，这样第
四句中的“它”才能指代“湖水” ，整个语段读起来才连贯。
语言连贯还应注意句子间的衔接过渡。适当地运用关联词、提示语或过渡句，可
以帮助我们衔接句子。比如张中行《叶圣陶先生二三事》中的两段话：
我遵嘱，不客气，这样做了。 可是
44他却不放弃客气， 比如
44有一两处他认为可
以不动的，就一定亲自来，谦虚而恳切地问我，同意不同意恢复。…… 可是
44下次
还是照样来商量，好像应该做主的是我，不是他。
文字之外
4444，日常交往
4444，他同样是一以贯之
44444444，宽厚待人
4444。例如
44一些可以算作末节
的事……四周的景色非常秀丽。盈盈的湖水一
直荡漾到脚边，却又缓缓地退回去了。水
里小小的鱼儿，还有调皮的小虾，在眼前
游来游去。像慈母拍着将睡未睡的婴儿似
的，它轻轻地拍着石岸。  读起来感觉
很不连贯啊！写作

=== Page 98 ===
92
写  作 第四单元其中，运用关联词“可是”表示句子间的转折关系，使用“比如” “例如”这样
提示性的词语来引出例子，还用“文字之外，日常交往，他同样是一以贯之，宽厚待
人”这个过渡句承上启下。
写作实践
一 下面这段文字不连贯，试着根据提示重写。
爸爸是一个热爱工作的人。爸爸工作出色，经常在单位被评为先进工作者，
我们家墙上贴的那些奖状有很多都是爸爸的。爸爸单位里有台机器坏了，大家修
了一天都找不出问题。爸爸下班回到家里，吃饭时突然想起了国外有过这方面的
材料，就马上查阅了资料，并且连夜赶回单位抢修了，终于把机器修好了。爸爸
不仅上班忙工作，下了班都在惦记工作。爸爸花很多时间陪家人。周末，他常会
领着全家人去郊游。我们每次郊游，都看到了很美的风景，玩得非常开心。为
此，他还专门买了本地郊区旅游攻略的书，研究了好多条路线。
提示：
1. 先浏览这段文字，看看写的内容是否保持了话题的统一。可以加写一个
中心句来统领整段话。
2. 调整不合理的句子顺序。比如，可以把具体的例子放在要表达的观点后
面， “爸爸单位……把机器修好了”应该放在“爸爸不仅上班忙工作，下了班都
在惦记工作”的后面，这就是调整句子的顺序。
3. 重写时，可以补充一些关联词、提示性语句、过渡句等，使句子之间衔
接自然。
二 每逢节日来临，人们欢声笑语，处处都洋溢着浓厚的节日气氛，你也一定沉浸在
欢乐之中吧。以《节日》为题，写一篇散文。不少于 500字。
提示：
1. 选一个具体的节日，可以是春节、端午节，也可以是国庆节、劳动节，
还可以是其他节日。
2. 除了描写节日的场面，还应该写出人们在节日里的心情，并表达你的
感受。
3. 注意使句子顺序合理，衔接自然，前后连贯。

=== Page 99 ===
93
写  作 语言要连贯三 你做过饭吗？或者制作过模型、修过自行车吗？试就你某次动手做事的经历
写一篇作文。题目自拟。不少于 500字。
提示：
1. 除了题目中提到的事情，还可以写组装玩具、洗衣服、打扫屋子等。
2. 要把做事的过程写出来，让人了解你是怎么做的。
3. 写清楚做事的顺序，保持前后叙述的连贯性。
在语言表达中，段落是极关重要的。无论是说或者写，一串连贯的句子
构成的一段话，是一篇讲话或一篇文章的组成部分。一段是一篇的具体而
微。无论记叙什么事，描叙什么人物景象，无论要说点什么道理，发点什么
议论，都得一段一段地说，一段一段地写，一段说一个方面或者一层意思，
需要说的几个方面都说到了，需要说的几个层次都说透彻了，这篇话或这篇
文章就完成了。一段说的既是一个方面或者一个层次，它就必须有个明确的
中心，必须对这个中心加以充实，发挥，阐明，论证。这段话要有头有尾，
需要数字的有数字，需要事例的有事例，需要根据的有根据，需要证明的
有证明：麻雀虽小，五脏俱全。一句跟着一句地说，要合乎逻辑，合乎习
惯，恰当得体。该说的都说到，没有重要遗漏；不必说的就不说，不枝蔓。
孤立的一个句子有时候很难断定它语法上是否正确，修辞上是否妥帖。连贯
的一段话，正误优劣以至趣味风格都显示清楚了。几乎可以断言，能够写好
一段，一定能写好一篇；反之，连一段话都说不利落，一整篇就必然更加夹
缠不清了。
——张志公

=== Page 100 ===
94
综合性学习我们的互联网时代
你们所在的班有班级博客、贴吧吗？你是不是经常在网上浏览和发表信息？是不
是常利用互联网学习知识、探究问题？互联网已经成为我们生活中不可缺少的东西，
不仅在深刻地影响着我们的生活方式、学习方式，而且极大地影响着我们的语言、文
化、思维方式和价值观念。身处互联网时代的我们，正享受着互联网的便利，当然，
也有必要思考随之而来的种种问题。
下面从三个角度各设计一个小活动，引导大家审视互联网对我们的影响。相信活
动之后，你会对它有一个理性的认识。
一、网络词语小研讨
你知道“点赞” “吐槽” “抢沙发” “萌萌哒” “ 3Q” “喜大普奔”这些网络词语的意
思吗？它们有的来源于某些广受关注的新闻事件，网民借此表达自己的褒贬；有的起于
键盘敲击的错误，进而干脆以谐音或简化的方式，构成一种简洁的表达；还有的纯粹是
为了好玩，以调侃的方式造一个新词……对于这些网络词语的存在是否合理，仁者见
仁，智者见智。有人视其为破坏语言规范的洪水猛兽，全面排斥；有人主张张开双臂，
全面接受；更多的人则保持着谨慎的宽容，认为在日常生活中使用无伤大雅，但在作
文、书面交流等方面还是要尽量避免。那么，我们应该如何看待网络词语呢？
1. 小组合作，搜集一些常见的或最近正在流行的网络词语，搞清楚意思，做一
下分类，分析它们是怎样产生的。再搜集一些曾经流行，现在已较少使用的网络词
语，想一想它们为什么会“受人冷落” 。
2. 翻一下手头的工具书，你会发现有些网络词语已经被收录进去，比如“宅
男” “给力” “点赞” ，成为规范汉语大家庭的一员。小组合作，搜集一些类似的例子，
试着用“非网络语言”表述它们的意思。想一想：这些网络词语在表达方面有什么独
到之处？
3. 想想自己以前的作文中，是否用过一些网络词语。小组讨论一些问题，如：写
作文时能否使用网络词语？如果能，可以使用什么样的网络词语？应如何使用网络词
语？讨论后，把意见告诉老师，也听听老师的意  见。综合性学习

=== Page 101 ===
95
综合性学习二、电子阅读面面观
互联网时代，电子阅读已经成为阅读的一种常见方式。公共汽车上，地铁里，公
园的长椅上，越来越多的人埋头注视着一块块小屏幕，浏览各种信息。你会用电脑或
手机阅读书报吗？你喜欢这种阅读方式吗？在你看来，电子阅读有什么优缺点？
1. 小组合作，设计一份简单的调查问卷，在同学、老师、家长、亲友中做调查。
调查内容包括：他们花费在电子阅读上的时间，电子阅读的方式或途径，电子阅读和
纸质阅读在阅读中所占的比重，大家对电子阅读的态度和意见（包括赞同的和反对
的） ，等等。
2. 回收分发的调查问卷，统计数据，汇总受访者的意见，仔细分析，看看有什
么有趣的发现。
3. 小组研讨：电子阅读会不会替代传统阅读？
三、用互联网学语文
互联网最大的优势就是信息丰富，搜索快捷。善用互联网，有效利用其中海量的
信息，可以扩大视野，提高学习的效率；不善用它，沉迷其中，把时间花在游戏和无
意义的浏览、聊天上，会造成时间和精力的浪费。让我们通过一个活动，学习如何有
效进行网络学习。
1. 邀请信息技术课老师或者互联网从业人员到班级来，利用课外活动时间，举
办专题讲座，教大家学习如何使用搜索引擎、网络词典和专题数据库等。讲座可分为
三个板块：
信息游戏——掌握检索的要领
求助和指教——运用社交媒体
不期而遇——漫步网络图书馆
2. 第四单元学习不同类型的散文。课外利用所学的网络技能，搜索一下有关散
文的各方面知识，包括散文的文体特征、发展历史、分类、阅读策略等。小组合作，
制作一本题为《关于散文》的小册子。
3. 完成以上任务后，小组讨论：如何扬长避短，有效利用网络帮助我们学习？

=== Page 102 ===
96
综合性学习网络搜索技巧
不少人搜集资料时首选网络搜索引擎，输入几个关键词，一大批资料便
立刻呈现在屏幕上。但是，想在海量的搜索结果中精准找出所需要的信息，
就不那么容易了。下面的技巧你可以尝试一下：
1. 选择合适的搜索引擎。除了个别搜索引擎适用于大众搜索，几乎无
所不包外，大多数搜索引擎只适用于某个具体的领域，有的是学术领域，有
的是商业领域，还有的则局限于某个小圈子。选择合适的搜索引擎，会帮你
过滤掉大量无用信息，起到事半功倍的效果。
2. 注意精选关键词。如果你到服装店里跟导购说“我想看新款女冬
装” ，导购马上就会让你看到你想看的。这里的“新款” “女冬装”就是有
效的关键词。使用搜索引擎也是如此，要避免使用大而空的关键词，不然，
搜索引擎不知道你要找什么，可能显示很多无用的信息。
3. 善用网络求助。有些问题你可能想不到合适的关键词搜索，或不能
直接用搜索引擎搜索到，那就不妨尝试向通晓这个领域的人请教，或者上相关
的热门论坛去问，要相信网友中真的卧虎藏龙啊！
4. 学会浏览和筛选。要在海量搜索结果中精确找出所需要的信息，必须
具备快速浏览和筛选信息的能力。我们只有反复训练才能具备这种能力。

=== Page 103 ===
阅读介绍中国建筑、园林、绘画艺术的
文章，可以了解我国人民在这些方面的卓越
成就，感受前人的非凡智慧与杰出创造力。
说明重要纪念性建筑的文章，又可以引导我
们了解波澜壮阔的历史，筑牢思想之基。而
有关动物的文章，则引导我们去发现大自然
的奥秘，激发科学探索的兴趣。
学习本单元，要把握说明对象的特征，
了解文章是如何使用恰当的方法来说明的；
还要体会说明文语言严谨、准确的特点，增
强思维的条理性和严密性。第五单元

=== Page 104 ===
98
阅  读 第五单元18  中国石拱桥a
茅以昇
预 习
◎  你可能见过各种各样的桥，这些桥有什么共
同的特点？你能结合自己的观察和理解，用一句话
说说“桥”是什么吗？
◎  快速阅读课文，看看能否把握中国石拱桥
的特点。
石拱桥的桥洞成弧形，就像虹。古代神话里说，雨后彩虹是“人间天
上的桥” ，通过彩虹就能上天。我国的诗人爱把拱桥比作虹，说拱桥是“卧
虹” “飞虹” ，把水上拱桥形容为“长虹卧波” 。
石拱桥在世界桥梁史上出现得比较早。这种桥不但形式优美，而且结构坚
固，能几十年几百年甚至上千年雄跨在江河之上，在交通方面发挥作用。
我国的石拱桥有悠久的历史。 《水经注》里提到的“旅人桥b” ，大约建
成于公元 282年，可能是有记载的最早的石拱桥了。我国的石拱桥几乎到处都
有。这些桥大小不一，形式多样，有许多是惊人的杰作。其中最著名的当推河
北省赵县的赵州桥，还有北京丰台区的卢沟桥。
赵州桥横跨在 洨河c上，是世界著名的古代石拱桥，也是造成后一直使用
到现在的最古的石桥。这座桥修建于公元 605年左右，到现在已经 1 300多年
了，还保持着原来的雄姿。到解放的时候，桥身有些残损了，在人民政府的领
a 选自《桥梁史话》 （北京出版社 2012年版） 。
有删改。茅以 昇（1896—1989） ，字唐臣，江
苏镇江人，桥梁专家、教育家。
b 〔旅人桥〕据记载，这座桥在河南洛阳附近 ，约建成于西晋时期，后来塌毁了。
c 〔洨（ xiáo）河〕在河北南部 ，流经赵县（古
称赵州） 。阅读
茅以昇

=== Page 105 ===
99
阅  读 18  中国石拱桥导下，经过彻底整修，这座古桥又恢复了青春。
赵州桥非常雄伟，全长 50.82米，两端宽 9.6米，中部略窄，宽约 9米。桥
的设计完全合乎科学原理，施工技术更是巧妙绝伦。唐朝的张嘉贞a说它“制
造奇特，人不知其所以为” 。这座桥的特点是： （一）全桥只有一个大拱，长
达37.02米，在当时可算是世界上最长的石拱。桥洞不是普通半圆形，而是像
一张弓，因而大拱上面的道路没有陡坡，便于车马上下。 （二）大拱的两肩上，
各有两个小拱。这个创造性的设计，不但节约了石料，减轻了桥身的重量，而
且在河水暴涨的时候，还可以增加桥洞的过水量，减轻洪水对桥身的冲击。同
时，拱上加拱，桥身也更美观。 （三）大拱由 28道拱圈拼成，就像这么多同样
形状的弓合拢在一起，做成一个弧形的桥洞。每道拱圈都能独立支撑上面的重
量，一道坏了，其他各道不致受到影响。 （四）全桥结构匀称，和四周景色配
合得十分和谐；桥上的石栏石板也雕刻得古朴b美观。唐朝的张c说，远望
这座桥就像“初月出云，长虹饮涧” 。赵州桥高度的技术水平和不朽的艺术价
值，充分显示了我国劳动人民的智慧和力量。桥的主要设计者李春就是一位杰
出的工匠，在桥头的碑文里刻着他的名字。
永定河d上的卢沟桥，修建于公元 1189到1192年间。桥长 265米，由 11
个半圆形的石拱组成，每个石拱长度不一，自 16米到 21.6米。桥宽约 8米，桥
面平坦，几乎与河面平行。每两个石拱之间有石砌桥墩，把 11个石拱联成一
个整体。由于各拱相连，所以这种桥叫作联拱石桥。永定河发水时，来势很
猛，以前两岸河堤常被冲毁，但是这座桥极少出事，足见它的坚固。桥面用石
板铺砌，两旁有石栏石柱。每个柱头上都雕刻着不同姿态的狮子。这些石刻狮
子，有的母子相抱，有的交头接耳，有的像倾听水声，有的像注视行人，千态
万状，惟妙惟肖e。
a 〔张嘉贞（ 666—729） 〕唐代大臣，开元年间
曾任中书令。他在开元十三年（ 725）为整修
赵州桥（当时名“石桥” ）所写的《石桥铭
序》中说： “制造奇特，人不知其所以为。 ”
意思是，桥的构造很奇特，人们不知道它是
怎样建成的。
b 〔古朴〕朴素而有古代的风格。
c 〔张（zhuó）（ 约 658—约 730） 〕唐代文学家。他在《朝野佥（ qiān）载》中说，赵州
桥“望之如初月出云，长虹饮涧” 。意思是，
（赵州桥）看起来好像是穿出云层的新月，又
像是入涧饮水的长虹。
d 〔永定河〕海河支流。发源于山西 ，流经河
北、北京，到天津入海河。
e 〔惟妙惟肖（ xiào）〕这里形容雕刻得十分精妙
逼真。肖，相似。

=== Page 106 ===
100
阅  读 第五单元早在 13世纪，卢沟桥就闻
名世界。那时候有个意大利人马
可·波罗a来过中国，他的游记
里，十分推崇这座桥，说它“是
世界上独一无二的” ，并且特别
欣赏桥栏柱上刻的狮子，说它们
“共同构成美丽的奇观” 。在国
内，这座桥也是历来为人们所称
赞的。它地处入都要道，而且建
筑优美， “卢沟晓月”很早就成为北京的胜景之一。
卢沟桥在我国人民反抗帝国主义侵略战争的历史上，也是值得纪念的。
1937年7月7日中国军队在此抗击日本帝国主义的侵略，揭开了中国人民全面
抗战的序幕。
为什么我国的石拱桥会有这样光辉的成就呢？首先，在于我国劳动人民
的勤劳和智慧。他们制作石料的工艺极其精巧，能把石料切成整块大石碑，又
能把石块雕刻成各种形象。在建筑技术上有很多创造，在起重吊装方面更有意
想不到的办法。如福建漳州的江东桥，修建于 700多年前，有的石梁一块就有
200来吨重，究竟是怎样安装上去的，至今还不完全知道。其次，我国石拱桥
的设计施工有优良传统，建成的桥，用料省，结构巧，强度高。再其次，我国
富有建筑用的各种石料，便于就地取材，这也为修造石桥提供了有利条件。
两千年来，我国修建了无数的石拱桥。解放后，全国大规模兴建起各种形
式的公路桥与铁路桥，其中就有不少石拱桥。 1961年，云南省建成了一座世
界最长的独拱石桥，名叫“长虹大桥” ，石拱长达 112.5米。在传统的石拱桥
的基础上，我们还造了大量的钢筋混凝土拱桥，其中“双曲拱桥”是我国劳动
人民的新创造，是世界上所仅有的。近几年来，全国造了总长 20余万米的这
种拱桥，其中最大的一孔，长达 150米。我国桥梁事业的飞跃发展，表明了我
国社会主义制度的无比优越。卢沟桥上的石狮子
a 〔马可·波罗（约 1254—1324） 〕意大利旅行
家。他于 1275年到达元朝的上都（在今内蒙
古正蓝旗境内） ，在元朝任职 17年，并游历中国各地。著有《马可 ·波罗行纪》 ，介绍他在
东方的见闻。

=== Page 107 ===
101
阅  读 18  中国石拱桥  思考探究
一 文章为了说明中国石拱桥的特征，选取了许多例子。从课文中找出这些例
子，提取关键信息，填写下面的表格。填完之后，纵向看一看，你有哪些
发现？
名称 建造时间 特点
1 约282年 可能是有记载的最早石拱桥
2 赵州桥 约605年
3 1189—1192年
4 江东桥
5 1961年 当时世界上最长的独拱石桥
6 双曲拱桥  解放后
二 根据课文内容，画出赵州桥的示意图，在相应的位置上标出数据。
三 说明文中常用一些说明方法，如下定义、举例子、作比较、打比方、分类
别、画图表、列数字、引用等。看看本文中用了哪些说明方法，找出实例
并说说它们的作用。
积累拓展
四 结合下列句子中加点的词语，体会说明文语言的准确、严谨。
1. 《水经注》里提到的“旅人桥” ，大约
44建成于公元 282年，可能是有记载的
4444444最早的
石拱桥了。
2. 全桥只有一个大拱，长达 37.02米，在当时可算是
444444世界上最长的石拱。
3. 永定河上的卢沟桥，修建于公元 1189到1192年间
4 4 4444 4 4444 4 4。桥长 265米，由 11个半圆形
的石拱组成，每个石拱长度不一， 自16米到 21
44 44 44 4.6米
44。桥宽约
48米，桥面平坦， 几
4
乎
4与河面平行。
五 阅读下面的两段材料，回答问题。
（一）
卢沟桥是一座联拱式石桥，计 11孔，长 212.2米，加上两端桥堍（ tù）共长约 265米。

=== Page 108 ===
102
阅  读 第五单元靠河两岸的跨径仅 16米左右，逐渐向桥中心增大，最大跨径计 21.6米。桥墩上游面造成
尖端形，下游面系平头，深合现代科学原理。桥面宽 7.6米，全宽约 8米。桥面用石板铺
砌，桥的两端筑有翼状石栏，连同桥上两旁石栏，北面有石柱 140个，南面有石柱 141
个，其中一个已坍损。柱的间距 1.8~2米，柱高 1.4米，柱头各刻石狮，每个姿态各异，
有立的，卧的，蹲的，伏的，大抱小的，小抱大的，各种形式。柱间各嵌石板为栏，栏
高约 85厘米。桥的西端有两根石柱，柱上各踞一只朝天 犼（hǒu），柱下各有石象一只，
雕饰工巧，足增美观。
（节选自罗英《中国桥梁史料》 ）
（二）
早就盼望在一个相宜的日子，夜宿卢沟，一览卢沟晓月的景色。今年过节的气氛比
往年火炽。在洋溢着欢乐的气氛中，我感到夜宿卢沟观赏晓月的相宜日子，莫过于正月
十五上元节了……
我们遵照前人的经验，卧床假寐，静待五更。当表针一指到四点的时候，我们就赶
忙起床。走出门外，当真听见了此落彼起的报晓鸡鸣。晨寒凛冽，我们踏着如霜似雪的
月光走上了卢沟桥。这时，接近满圆的晓月转到了西天，正悬挂在迎面的卢师山上。抬
头望月，看得出这时的月与桥的距离是最近的；晓月的亮度比初升和正处中天时，都大
得多。这时的晓月是在桥的北侧，永定河的上游，月光顺流而下，视野也显得最为深远。
我们在桥上有意地测试了一下晓月的亮度。凭借着月光，不仅看得清碑身上乾隆书写的
“卢沟晓月”四个大字，也依稀地辨认出了在桥西碑亭上康熙书写的“察永定河”的一首
五言律诗。桥下的永定河，因为大旱缺水，我们虽然没能见到波涛浩渺的壮丽场景，但
汩汩有声的淙淙细流，在晓月映照下，也呈现出波光粼粼的景色。这时，看到披着晓月
银光的卢沟桥，直至每个玉石栏、柱、栏板，以及 485个大小石狮……我们禁不住想起曾
在元代做官多年的马可·波罗的描述： “这是一座无可比拟的、世界上最美的桥。 ”
（节选自陈寿儒《夜宿卢沟观晓月》 ）
1. 材料（一）对卢沟桥的介绍，与课文里的相比，说明的内容有什么不同？为什么
会有所不同？
2. 材料（二）主要写的是什么？与课文里对卢沟桥的介绍相比，它在写法上有什么
不同？

=== Page 109 ===
103
阅  读 18  中国石拱桥  读读写写
句子的语气（一）
我们说的每句话都有一定的语气，可能是陈述或疑问的语气，也可能是感叹
或祈使的语气。这些不同的语气，在书面上通过不同的标点符号来表示。
根据不同的语气，我们将句子分为陈述句、疑问句、感叹句和祈使句。先读
一读下边两组句子，看看它们的语气有什么不同：
第一组 第二组
石拱桥的桥洞成弧形，就像虹。
石拱桥在世界桥梁史上出现得比
较早。
早在 13世纪，卢沟桥就闻名世界。
关于这件事，我们的态度是……为什么我国的石拱桥会有这样光
辉的成就呢？
你是去北京，还是去上海？
你有没有告诉他真正的原因？
这难道不是天经地义的事情吗？
很显然，第一组都是陈述的语气，句子结尾用句号或省略号；第二组都是疑
问的语气，句子结尾用问号。
需要指出的是，第二组的疑问句运用了四种不同的疑问方式，回答这些疑问
的方式也会有所不同。同学们不妨讨论一下，看看能不能再举出一些例子，归纳
出不同疑问句式的不同特点。

=== Page 110 ===
104
阅  读 第五单元19  苏州园林a
叶圣陶
预 习
◎  中国古典园林兴起于秦汉，繁荣于唐宋，全盛于明清，是一种独具中
国特色的建筑形式，也是人类文明的宝贵财富。你了解它的建筑特点吗？看一
些有关古典园林的图片、纪录片，自己做些总结，与同学交流。
◎  快速阅读，抓住文中各段的关键语句，把握课文大意。
苏州园林据说有一百多处，我到过的不过十多处。其他地方的园林我也到
过一些。倘若要我说说总的印象，我觉得苏州园林是我国各地园林的标本，各
地园林或多或少都受到苏州园林的影响。因此，谁如果要鉴赏我国的园林，苏
州园林就不该错过。
设计者和匠师们因地制宜，自出心裁，修建成功的园林当然各个不同。可是
苏州各个园林在不同之中有个共同点，似乎设计者和匠师们一致追求的是：务必
使游览者无论站在哪个点上，眼前总是一幅完美的图画。为了达到这个目的，
他们讲究亭台轩榭b的布局，讲究假山池沼的配合，讲究花草树木的映衬，讲
究近景远景的层次。总之，一切都要为构成完美的图画而存在，决不容许有欠
美伤美的败笔。他们唯愿游览者得到“如在画图中”的美感，而他们的成绩实
现了他们的愿望，游览者来到园里，没有一个不心里想着口头说着“如在画图
中”的。
我国的建筑，从古代的宫殿到近代的一般住房，绝大部分是对称的，左边
怎么样，右边也怎么样。苏州园林可绝不讲究对称，好像故意避免似的。东边
a 选自《百科知识》 1979年第 4期。略有删节。
原题为《 “拙政诸园寄深眷”——谈苏州园
林》 。拙政园，苏州古典园林之一，始建于明正德年间（ 1506—1521）。
b 〔轩榭（ xiè）〕轩，有窗户的廊子或小屋。榭，
建筑在台上的房屋。

=== Page 111 ===
105
阅  读 19  苏州园林有了一个亭子或者一道回廊，西边决不会来一个同样的亭子或者一道同样的回
廊。这是为什么？我想，用图画来比方，对称的建筑是图案画，不是美术画，
而园林是美术画，美术画要求自然之趣，是不讲究对称的。
苏州园林里都有假山和池沼。假山的堆叠，可以说是一项艺术而不仅是技
术。或者是重峦叠嶂，或者是几座小山配合着竹子花木，全在乎设计者和匠师
们生平多阅历，胸中有丘壑a，才能使游览者攀登的时候忘却苏州城市，只觉得
身在山间。至于池沼，大多引用活水。有些园林池沼宽敞，就把池沼作为全园的
中心，其他景物配合着布置。水面假如成河道模样，往往安排桥梁。假如安排两
座以上的桥梁，那就一座一个样，决不雷同。池沼或河道的边沿很少砌齐整的石
岸，总是高低屈曲任其自然。还在那儿布置几块玲珑的石头，或者种些花草：这
也是为了取得从各个角度看都成一幅画的效果。池沼里养着金鱼或各色鲤鱼，夏
秋季节荷花或睡莲开放，游览者看“鱼戏莲叶间b” ，又是入画的一景。
苏州园林栽种和修剪树木也着眼在画意。高树与低树俯仰生姿。落叶树与
常绿树相间，花时不同的多种花树相间，这就一年四季不感到寂寞。没有修剪
得像宝塔那样的松柏，没有阅兵式似的道旁树：因为依据中国画的审美观点看，
a 〔胸中有丘壑（ hè）〕意思是设计者和匠师的
脑中有关于山水风景的高明构思。丘壑，山
陵与溪谷，喻指深远的意境。
b 〔鱼戏莲 叶间〕语出汉乐府《江南》 ： “江南可采莲，莲叶何田田。鱼戏莲叶间。鱼戏莲
叶东，鱼戏莲叶西，鱼戏莲叶南，鱼戏莲
叶 北 。”
拙政园秋色   华致中摄

=== Page 112 ===
106
阅  读 第五单元这是不足取的。有几个园里有古老的藤萝，盘曲嶙峋a的枝干就是一幅好画。开
花的时候满眼的珠光宝气，使游览者感到无限的繁华和欢悦，可是没法说出来。
游览苏州园林必然会注意到花墙和廊子。有墙壁隔着，有廊子界着，层次多
了，景致就见得深了。可是墙壁上有砖砌的各式镂空图案，廊子大多是两边无所
依傍的，实际是隔而不隔，界而未界，因而更增加了景致的深度。有几个园林还
在适当的位置装上一面大镜子，层次就更多了，几乎可以说把整个园林翻了一番。
游览者必然也不会忽略另外一点，就是苏州园林在每一个角落都注意图画
美。阶砌b旁边栽几丛书带草。墙上蔓延着爬山虎或者蔷薇木香。如果开窗正
对着白色墙壁，太单调了，给补上几竿竹子或几棵芭蕉。诸如此类，无非要游
览者即使就极小范围的局部看，也能得到美的享受。
苏州园林里的门和窗，图案设计和雕镂琢磨功夫都是工艺美术的上品。大
致说来，那些门和窗尽量工细而决不庸俗，即使简朴而别具匠心。四扇，八
扇，十二扇，综合起来看，谁都要赞叹这是高度的图案美。摄影家挺喜欢这些
门和窗，他们斟酌着光和影，摄成称心满意的照片。
苏州园林与北京的园林不同，极少使用彩绘。梁和柱子以及门窗栏杆大多
漆广漆c，那是不刺眼的颜色。墙壁白色。有些室内墙壁下半截铺水磨方砖，
淡灰色和白色对衬。屋瓦和檐漏d一律淡灰色。这些颜色与草木的绿色配合，
引起人们安静闲适的感觉。花开时节，更显得各种花明艳照眼。
可以说的当然不止以上这些，这里不再多写了。
思考探究
一 课文中哪一句话最能说明苏州园林的整体特征？作者是从哪几个方面来具
体展开说明的？
二 课文多数段的首句是对本段内容的概括，说说这种写法的好处。
三 揣摩下列句子中加点的词语，回答括号里的问题。
1. 倘若要我说说总的印象，我觉得苏州园林是我国各地园林的标本
44……
（ “标本”在这里是什么意思？）
a 〔嶙峋（ línxún） 〕枯瘦的样子。
b 〔阶砌〕台阶。
c 〔广漆〕 天然漆的一种。由熟漆或生漆加入熟桐油调制而成，色棕黑。
d 〔檐漏〕屋檐下面承接雨水的横槽。

=== Page 113 ===
107
阅  读 19  苏州园林2. 对称的建筑是图案画
444，不是美术画
444，而园林是美术画……
（ “图案画”和“美术画”有什么区别？）
3. 假山的堆叠，可以说是一项艺术
44而不仅是技术
44。
（ “艺术”和“技术”有什么区别？）
4. 可是墙壁上有砖砌的各式镂空图案，廊子大多是两边无所依傍的，实际是隔而不
444
隔
4，界而未界
4444，因而更增加了景致的深度。
（ “隔而不隔，界而未界”是什么意思？结合课文插图描述一下这是怎样的情形。 ）
积累拓展
四 借鉴本文先总说再分别说明的写法，写一段文字，介绍你曾经游览过的一
座公园或建筑。注意抓住其主要特点，有条理地进行说明。不少于 300字。
五 从下面两项活动中任选其一，独立或小组合作完成。
1. 曹雪芹笔下的大观园被认为“是一个南北名园的综合” （陈从周语） 。读一读《红楼
梦》的第十七回，注意其中描写楼台轩榭、假山池沼和花草树木的内容，看看大观
园有哪些特点，与课文所写的苏州园林有什么异同。
2. 园林在人类历史中出现得很早，经过长期的发展，形成了不同的园林体系。它们风
格各异， “表现着美感的民族特点” （宗白华语） 。查找资料，了解并比较中国、西
亚和欧洲古典园林的主要特点，用表格或思维导图的形式呈现你的认识。
读读写写

=== Page 114 ===
108
阅  读 第五单元 20  人民英雄永垂不朽a
——瞻仰首都人民英雄纪念碑
周定舫
a 选自 1958年4月23日《人民日报》 。有改动。
周定舫（ 1931—1993） ，浙江定海人，记者。
瞻（zhān）仰，怀着恭敬的心情仰望。
b 〔矗（ chù）立〕高耸地立着。c 〔花岗石〕指用花岗岩等加工而成的石材。
花岗岩质地坚硬，色泽美丽，是很好的建筑
材料。人民英雄纪念碑落成了。我怀着万分崇敬的心
情，瞻仰了这座巍峨、雄伟、庄严的纪念碑。
我从东长安街向天安门广场走去，未进入广场
就望见纪念碑。它像顶天立地的巨人一样矗立b在
广场南部，和天安门遥遥相对，在远处就可以看到
毛主席亲笔题的“人民英雄永垂不朽”八个金色大
字。我越过广场，踏着橘黄色花岗石c石道，徐徐
走到纪念碑台阶前，从近处仔细瞻仰纪念碑。注意联系“巍峨”
“雄伟” “庄严” “顶天
立地”等描述性词语和
“万分崇敬”等表达心
情的词语，体会人民英
雄纪念碑的整体特点。
人民英雄纪念碑

=== Page 115 ===
109
阅  读 20  人民英雄永垂不朽这座纪念碑是根据 1949年9月30日中国人民
政治协商会议a第一届全体会议的决议兴建的。当
天傍晚，毛主席率领全体与会代表为纪念碑举行了
庄严隆重的奠基礼，毛主席亲自执锨铲土，为纪念
碑奠定基石。从 1952年8月1日动工兴建以来，得
到了全国人民的热情支援和关怀。这是中国自古以
来最大的一座纪念碑，从地面到碑顶高达 37.94米，
有10层楼那么高，比纪念碑对面的天安门还高 4.24
米。纪念碑是用 17 000余块坚硬的花岗石和洁白的
汉白玉b砌成的。它象征着先烈们的丰功伟绩，标
志着全国人民对先烈的怀念。
我踏上花岗石铺成的台阶，到了第二层平台。
碑身四周围绕着双层汉白玉栏杆，栏杆的形状和天
安门前玉带桥的汉白玉栏杆一样，美观朴素，洁白
耀眼，使挺拔的碑身显得更加庄严、雄伟。碑的正
面朝北，在一块 60吨重、 14.7米高的碑心石上，有
毛主席题的“人民英雄永垂不朽”八个镏金c大字，
闪闪发光。这八个字是碑的主题。在碑身背面，一
行行镏金字整齐地排列着，这是毛主席亲自起草、
周总理亲笔书写的碑文。碑文是：
三年以来，在人民解放战争和人民革命中牺
牲的人民英雄们永垂不朽！
三十年以来，在人民解放战争和人民革命
中牺牲的人民英雄们永垂不朽！
由此上溯d到一千八百四十年，从那时起，
为了反对内外敌人，争取民族独立和人民自由幸
福，在历次斗争中牺牲的人民英雄们永垂不朽！介绍“庄严隆重
的奠基礼” 、建造时的
全民支援，强调碑的高
度、石材的坚硬洁白，
既具体而准确地说明建
筑本身，又体现其象征
意义。
碑文虽短，字字千
钧，铭刻历史，歌颂英
雄。英雄为人民牺牲，
也永远活在人民心中。
a 〔中国人民政治协商会议〕中国共产党领导的
多党合作和政治协商的重要机构，是以工农
联盟为基础 ，有各民主党派、无党派人士、
人民团体、少数民族人士和各界爱国人士参
加的最广泛的爱国统一战线组织。b 〔汉白玉〕一种白色的大理石，质地致密 ，是
上等的建筑和雕刻材料。
c 〔镏（liú）金〕将金子溶解在水银中 ，涂饰于
器物表面，可以经久不褪色。
d 〔上溯（ sù） 〕从现在往以前推。

=== Page 116 ===
110
阅  读 第五单元
碑身东西两侧上部，刻着红星、松柏和旗帜组
成的装饰花纹，象征着先烈们的革命精神万年长存。
小碑座的四周，雕刻着牡丹花、荷花、菊花等组成
的八个大花圈，这些花朵象征着英雄们品质高尚、
纯洁，表示全国人民对他们的永远怀念和敬仰。碑
顶是民族传统的建筑形式，是上有卷云下有重幔a
的小庑殿顶b。整个纪念碑的造型使人们感到既有
民族风格，又有鲜明的新时代精神。
10块汉白玉的大浮雕，镶嵌在大碑座的四周。
这些大浮雕高 2米，合在一起共长 40.68米。据地
质学家化验证明，这些浮雕至少能耐 800—1000年
之久。大部分浮雕里有 20个左右英雄人物，每个
人物都和真人一样大小，他们的面貌、表情和姿态
都不相同。
从碑身东面起，按着历史顺序瞻仰。第一幅浮
雕是“销毁鸦片烟” ，描述了鸦片战争前夕， 1839
年6月3日，群众在虎门销毁鸦片的事迹。浮雕上，
愤怒的群众正在把一箱箱毒害中国人民的鸦片运到
海边，倾倒在放有石灰的窖坑里销毁，一股股浓
烟从石灰池上升起。人群后面，有炮台和千百只既按空间顺序全面
介绍，又突出重点，不
平均用力。
逐一介绍十幅大浮
雕，缓缓展开人民英雄
奋勇抗争、前赴后继的
革命历史全景图。
a 〔重幔（ màn） 〕重叠的帷幕。这里指重幔形
状的浮雕图案。
b 〔庑（wǔ）殿顶〕中国传统建筑屋顶形式之一。由四个倾斜的屋面、一条正脊和四条斜脊
构成，屋角和屋檐向上翘起，屋面略微弯曲。《烧鸦片》  曾竹韶塑

=== Page 117 ===
111
阅  读 20  人民英雄永垂不朽
a 〔梭镖〕装有长柄、两边有刃的尖刀。《武昌起义》  傅天仇塑 待发的战船，准备随时还击英帝国主义的挑衅。
画面上人物的形象，表现出中国人民反抗帝国主
义的坚定决心。东面的第二幅浮雕，描写 1851
年太平天国的“金田起义” 。太平天国提出政治、
经济、民族、男女四大平等的口号，严重地动摇
了清朝封建统治的基础。在这幅浮雕上，一群拿
着大刀、梭镖a、锄头，扛着土炮起义的汉族、
壮族儿女，正从山坡冲下来，革命的旌旗在迎风
飘扬。
往南转到碑身的后面，看到的是 1911年辛亥革
命“武昌起义”的庄严画面。深夜，起义的新军和市
民，摧毁了湖广总督府门前的大炮，正向总督府里
冲去。总督府内熊熊的火焰冒向天空；总督府的牌
子，被打断在阶前；撕碎了的清朝的龙旗，被践踏
在地下。辛亥革命，结束了两千多年来的封建帝制。
接下来的一幅是“五四爱国运动” 。这是中国民主
革命由旧民主主义革命转变为新民主主义革命的转
折点。浮雕的画面显示出学生们齐集于天安门前举
行爱国示威游行的情景。一群男女青年学生，举着
“废除卖国密约”的旗帜，慷慨激昂地来到天安门  “熊熊的火焰” “践
踏” “慷慨激昂”等词
语，说明准确，又饱含
感情。

=== Page 118 ===
112
阅  读 第五单元前。梳着髻子、系着长裙的女学生，在向市民们散
发传单。人群高处，一个男学生正在向围着他的群
众演说。愤激的青年演说者，怒形于色的人群，使
整个浮雕充满了痛恨卖国贼、激动人心的气氛。南
面的第三幅是“五卅运动” 。 1925年5月30日，上
海群众一万多人在南京路上举行反帝国主义大示
威，英国巡捕a向徒手群众开枪射击，死伤多人。
“五卅惨案”引起了全上海以至全国人民的极大愤
慨，促使全国范围的大革命风暴的爆发。这幅浮雕
表现出由工人阶级领导的各界人民坚强不屈地向帝
国主义斗争的情景。画面上成千上万的工人、学
生、市民举着“打倒帝国主义”的小旗，冲破英国
巡捕的沙袋、铁丝网英勇地前进；商店关门罢市，
戴着礼帽的商人也加入了斗争的行列；被打伤的工
人，在战友们搀扶下，继续勇往直前。人群后面，
隐约看到外滩b的海关和银行大楼。
碑身的西面，第一幅是“八一南昌起义”的
浮雕。画面从一个连队的角度来表现这一伟大起
义的情景。 1927年8月1日凌晨，一个指挥员挥
着左手向战士们宣布起义，士兵们举着起义的信描绘画面时，适当
展开想象，变画面为场
景，移过往到眼前，凸
显浮雕的传神之处。
《八一南昌起义》  肖传玖塑
a 〔巡捕〕帝国主义在旧中国租界设置的警察。
b 〔外滩〕上海市外白渡桥至金陵东路沿黄浦江
西岸地区。因处于上海旧城之外 ，故名外滩。19世纪中叶起，外国殖民主义者以此地为重
要据点，陆续建设了银行、海关、洋行、领
事馆、饭店等建筑。

=== Page 119 ===
113
阅  读 20  人民英雄永垂不朽号——马灯，光辉的红旗举起来了，战马在呼啸，
劳动人民在帮助搬运子弹，战士们激昂地高呼着。
南昌起义，向国民党反动派打响了第一枪，展开
了以革命武装反对反革命武装的斗争。紧接着的
一幅是“抗日敌后游击战” ，浮雕上显现出抗日
战争时期太行山区敌后游击战的场面。远远望去，
在一座雄伟峻峭的山里，游击队员们正穿过高大
的树林和茂密的青纱帐a，去和敌人战斗。画面
上，青年男女农民拿着铁铲，背着土制地雷；白
发的母亲送枪给儿子，去打击日本侵略者；年轻
小伙子站在指挥员身旁，等候命令，准备随时投
入消灭敌人的战斗。
最后来到碑身的正面，看到解放战争时期人
民解放军百万雄师“胜利渡长江，解放全中国”的
浮雕，这是十幅浮雕中最大的一幅。国民党认为不
能逾越的天堑b长江，被英勇无敌的人民解放军胜
利地渡过了。浮雕上，号兵吹起冲锋号；指挥员右
手高举，连连向高空发射信号弹；已登上敌岸的战
士，踏着反动派的旗子，向国民党反动统治的老概述事件、摹写状
貌、阐释意义，三者融
为一体。
《胜利渡长江，解放全中国》  刘开渠塑
a 〔青纱帐〕指大片高粱、玉米等长得又高又
密，好像青纱制成的帐幕。抗日战争时期，
我党领导敌后游击战争，常以青纱帐为屏蔽。b 〔天堑（ qiàn）〕天然形成的隔断交通的大沟，
多指长江，形容它的险要。联系碑文想一想，
为什么这块浮雕“最
大 ”？

=== Page 120 ===
114
阅  读 第五单元巢——南京城冲去；后面数不清的战船正在波涛中
前进。在这幅浮雕的两旁，是两块装饰性的浮雕。
左边，是渡江前夕，工人抬担架、农民运军粮、妇
女送军鞋等热烈支援前线的场面。右边的一块，表
现全国各阶层人民举着红旗和鲜花，捧着水果，欢
迎解放军、慰劳解放军的情景。
看完了所有的浮雕，我又一次瞻仰了“人民
英雄永垂不朽”几个大字和碑文。我想，人们从
这里可以了解到中国革命所经过的艰苦道路，先
烈们的光辉业绩，中国人民为了取得自由、解放
而付出的巨大代价。当我走下台阶、离开纪念碑
的时候，我再一次向在历次斗争中牺牲的人民英
雄们默默致敬。“又一次瞻仰” ，再
一次致敬。回扣标题，
照应开头，再次揭示人
民英雄纪念碑的内涵。
阅读提示
人民英雄纪念碑是不朽的建筑杰作，更是近代以来中国人民争取独
立解放、自由幸福、繁荣富强的精神象征。作者查阅大量文献资料，访
问许多建筑师、雕塑家和建碑工人，并多次实地考察，最终以“瞻仰记”
的形式写成此文，全面而深入地介绍了人民英雄纪念碑，给读者以身临
其境之感。
作者以“人民英雄永垂不朽”为贯串全文的主线，牢牢抓住纪念英雄
烈士的立碑意图，依次说明纪念碑的位置、体量、题字与碑文、碑身造
型、装饰花纹等，详细介绍了反映百年革命历史、展现先烈事迹的十幅大
浮雕，把对建筑本身的说明、对历史画卷的描绘和对纪念碑内涵的阐释结
合起来，笔端饱含崇敬、怀念之情。这使得文章不仅具有说明文准确、客
观的一般特点，又有着很强的感染力和教育价值。阅读时要在了解说明对
象特征的同时，学习历史，提升思想，从先烈那里获取精神的力量。
从紫金山南麓的巍巍中山陵，到俯瞰岷江的红军长征纪念碑，再到香

=== Page 121 ===
115
阅  读 20  人民英雄永垂不朽  读读写写山红叶中的双清别墅，神州大地上分布着众多与百年以来中国革命密切相
关的建筑，它们共同组成了一部无比恢宏、无比厚重的凝固的史诗。从中
选择你熟悉的一座，搜集资料，尽可能实地探访，了解它的建筑特点、相
关史实和历史意义，在此基础上，借鉴课文的写法向同学作些介绍，并利
用互联网发布自己的文字或音、视频作品。

=== Page 122 ===
116
阅  读 第五单元21  蝉a
法布尔
蝉的地穴
我有研究蝉的习性的很好环境。一到七月初，
蝉就占据了我门前的树。我是屋里的主人，它却是
门外的统治者。有了它的统治，这里无论怎样都是
不安静的。
每年蝉的初次出现是在夏至。在阳光暴晒的
道路上有好些小圆孔，孔口与地面相平。蝉的幼虫
就从这些圆孔爬出，在地面上变成完全的蝉。蝉喜
欢干燥、阳光多的地方。幼虫身上长着有力的“工
具” ，能够钻透晒干的泥土与沙石。我要考察它们
遗弃下的储藏室，必须用刀子来挖掘。
这小圆孔约一英寸口径，周围一点儿土都没
有。大多数掘地昆虫，例如金蜣b，窠外面总有一
座土堆。这种区别是由于它们工作方法的不同。金
蜣的工作是由洞口开始，所以把掘出来的废料堆积
在地面。蝉的幼虫是从地下上来的，最后的工作才
是开辟大门口。因为门还未开，所以不可能在门口
堆积泥土。
蝉的隧道大都是深十五六英寸，下面较宽大，
底部却完全关闭起来。做隧道的时候，泥土搬到哪
里去了呢？为什么墙壁不会塌下来呢？谁都以为蝉
的幼虫用有爪的腿爬上爬下，会将泥土弄塌了，把
自己的房子塞住。其实，它干起活来简直像矿工或
a 选自《昆虫的故事》 （商务印书馆 1956年版） 。
王大文译。有删改。法布尔（ 1823—1915），
法国昆虫学家。b 〔金蜣（ qiāng） 〕一种昆虫， 又称“蜣螂” “屎
壳郎” 。“统治”的说法是
不是很有趣？
蝉的窠与其他掘地
昆虫的窠有什么不同？
作者是怎么知道这种不
同的？

=== Page 123 ===
117
阅  读 21  蝉铁路工程师。矿工用支柱支撑隧道，铁路工程师利
用砖墙使地道坚固。蝉同他们一样聪明，在隧道的
墙上涂上灰泥。它身子里藏有一种极黏的液体，可
以用来做灰泥。地穴常常建筑在含有汁液的植物根
须上，是为了从这些根须取得汁液。
能够很随便地在穴道内爬上爬下，这是很重要
的。它必须先知道外面的天气是怎样的，才能决定
可以出来晒太阳的日子到了没有。所以它工作好几
个星期，甚至几个月，做成一圈涂墁a得很坚固的
墙壁，以求适于上下爬行。隧道的顶上留一层一指
厚的土，用来抵御外面的恶劣气候，直到最后一刹
那。只要有一些好天气的气息，它就爬上来，利用
顶上的薄盖考察气候的情况。
假使它估量到外面有雨或风暴——纤弱的幼虫
蜕皮的时候，这是一件顶重要的事情——它就小心
谨慎地溜到温暖严紧的隧道底下。如果气候看来很
温暖，它就用爪击碎天花板，爬到地面上来。
它臃肿的身体里面有一种汁液，可以用来抵
御穴里的尘土。它掘土的时候，将汁液喷洒在泥土
上，使泥土成为泥浆，于是墙壁就更加柔软。幼虫
再用它肥重的身体压上去，使烂泥挤进干土的罅
隙 b。所以，它在地面上出现的时候，身上常有许
多潮湿的泥点。
蝉的幼虫初次出现于地面，常常在邻近的地方
徘徊，寻求适当的地点——一棵小矮树，一丛百里
香c，一片野草叶，或者一根灌木枝——脱掉身上
的皮。找到就爬上去，用前足的爪紧紧地把握住，
丝毫不动。
a 〔涂墁（ màn）〕这里指幼蝉带着黏液涂抹、
平整地穴。墁，原指用砖、石等铺地面。b 〔罅（ xià）隙〕缝隙。
c 〔百里香〕一种草本植物，茎叶可提取芳香油。多么神奇的本领！
要写这短短几行
文字，可能要经过相当
长时间的观察。这就是
科学工作，艰辛却不乏
乐 趣。

=== Page 124 ===
118
阅  读 第五单元于是它外层的皮开始由背上裂开，里面露出淡
绿色的蝉体。头先出来，接着是吸管和前腿，最后
是后腿与折着的翅膀。这时候，除掉尾部，全体都
出来了。
接着，它表演一种奇怪的体操。在空中腾跃，
翻转，使头部倒悬，折皱的翼向外伸直，竭力张
开。然后用一种几乎看不清的动作，尽力翻上来，
并用前爪钩住它的空皮。这个动作使尾端从壳中脱
出，总的过程大概要半小时。
这个刚得到自由的蝉，短期内还不十分强壮。
在它的柔弱的身体还没有精力和漂亮的颜色以前，
必须好好地沐浴阳光和空气。只用前爪挂在已脱下
的壳上，摇摆在微风中，依然很脆弱，依然是绿色
的。直到变成棕色，才同平常的蝉一样强壮了。假
定它在早晨九点钟占据了树枝，大概要到十二点半
才扔下它的皮飞去。空壳挂在树枝上，有时可达一
两个月之久。
蝉的卵
普通的蝉喜欢在干的细枝上产卵。它选择最小
的枝，像枯草或铅笔那样粗细，而且往往是向上翘
起，差不多已经枯死的小枝。
它找到适当的细树枝，就用胸部的尖利工具
刺成一排小孔。这些小孔的形成，好像用针斜刺下
去，把纤维撕裂，并微微挑起。如果它不受干扰，
一根枯枝上常常刺出三四十个孔。卵就产在这些孔
里。小孔成为狭窄的小径，一个个斜下去。一个小
孔内约生十个卵，所以生卵总数约为三四百个。
这是一个很好的昆虫家族。它之所以产这许
多卵，是为了防御某种特别的危险。必须有大量的
卵，遭到毁坏的时候才可能有幸存者。我经过多次生物界常见的一种
策略。

=== Page 125 ===
119
阅  读 21  蝉的观察，才知道这种危险是什么。危险来自一种极
小的蚋a，蝉和它比起来，简直成为庞大的怪物。
蚋和蝉一样，也有穿刺工具，位于身体下面
近中部处，伸出来和身体成直角。蝉卵刚产出，蚋
立刻就想把它们毁掉。这真是蝉家族的大灾祸。大
怪物只需一踏，就可轧扁它们，然而它们置身于大
怪物之前却异常镇静，毫无顾忌，真令人惊讶。我
曾见过三个蚋依次待在那里，准备掠夺一个倒霉
的 蝉。
蝉刚把卵装满一个小孔，到稍高的地方另做新
孔，蚋立刻来到这里。虽然蝉的爪可以够着它，蚋
却很镇静，一点儿不害怕，像在自己家里一样，在
蝉卵上刺一个孔，把自己的卵放进去。蝉飞去了，
多数孔内已混进异类的卵，把蝉的卵毁坏。这种成
熟很快的蚋的幼虫，在每个小孔内有一个，以蝉卵
为食，取代了蝉的家族。
可怜做母亲的对此一无所知。它的大而锐利的
眼睛并不是看不见这些可怕的敌人不怀好意地待在
旁边。然而它仍然无动于衷，让自己牺牲。它要轧
碎这些坏种子非常容易，不过它竟不能改变它的本
能来拯救它的家族。
我从放大镜里见过蝉卵的孵化。开始很像极小
的鱼，眼睛大而黑，身体下面有一种鳍状物，由两
个前腿联结而成。这种鳍有些运动力，能够帮助幼
虫走出壳外，并且帮助它越过带有纤维的树枝——
这是比较困难的事情。
鱼形幼虫一到孔外，皮即刻脱去。但脱下的皮
自动形成一种线，幼虫靠它能够附着在树枝上。幼
虫落地之前，就在这里行日光浴，踢踢腿，试试筋
a 〔蚋（ ruì）〕一种小昆虫，体长 1~5毫米，头
小，色黑，胸背隆起，吸人畜的血液，幼虫
栖于水中。蝉只是顺着本能生
存，作者对这小小的生
命满怀悲悯。
蚋

=== Page 126 ===
120
阅  读 第五单元力，有时却又懒洋洋地在绳端摇摆着。
它的触须现在自由了，左右挥动；腿可以伸
缩；前面的爪能够张合自如。身体悬挂着，只要有
一点儿微风就动摇不定。它在这里为将来的出世做
准备。我看到的昆虫再没有比这个更奇妙的了。
不久，它落到地上。这个像跳蚤一般大小的小
动物在线上摇荡，以防在硬地上摔伤。身体在空气
中渐渐变坚强了。它开始投入严肃的实际生活中了。
这时，它面前危险重重。只要一点儿风就能把
它吹到硬的岩石上，或车辙的污水中，或不毛的黄
沙上，或坚韧得无法钻下去的黏土上。
这个弱小的动物迫切需要隐蔽，所以必须立刻
到地下寻觅藏身的地方。天冷了，迟缓就有死亡的
危险。它不得不各处寻找软土。没有疑问，许多是
在没有找到以前就死去了。
最后，它找到适当的地点，用前足的钩扒掘地
面。我从放大镜中见它挥动“锄头” ，将泥土掘出
抛在地面。几分钟以后，一个土穴就挖成了。这小
生物钻下去，隐藏了自己，此后就不再出现了。
未长成的蝉的地下生活，至今还是个秘密。不
过在它来到地面以前，地下生活所经过的时间我们
是知道的，大概是四年。以后，在阳光中的歌唱只
有五星期。
四年黑暗中的苦工，一个月阳光下的享乐，这
就是蝉的生活。我们不应当讨厌它那喧嚣a的歌
声，因为它掘土四年，现在才能够穿起漂亮的衣
服，长起可与飞鸟匹敌的翅膀，沐浴在温暖的阳光
中。什么样的钹b声能响亮到足以歌颂它那来之不
易的刹那欢愉呢？笔调转为活泼，洋
溢着生命的喜悦。
“四年”与“五星
期” ，何等悬殊的对比！
蝉的“统治”为何那
么喧闹，你明白了吗？
a 〔喧嚣 （xiāo） 〕声音杂乱 ，不清静。嚣，吵
闹、喧哗。b 〔钹 （bó） 〕打击乐器，是两个圆铜片，中间向
外突起成半球形，合起来拍打发声。

=== Page 127 ===
121
阅  读 21  蝉  阅读提示
本文有情节，有描写，读起来更像小故事，是带文学性的说明文。我们读
这篇文章时，除了要感受其中的趣味，更要关注作者是如何在细致观察的基础
上，客观记录蝉的习性与成长规律的，要学习其说明事物的独特方法，体会文
中所体现的科学精神。
读了这篇课文，你会发现蝉的生命历程原来如此丰富多彩，相信你对这小
小的生灵会有全新的认识，也许还会产生探究的欲望：它们如何歌唱？以何为
食？为什么要蜕皮？建议课外再阅读写蝉的相关文章，比如本文作者的《蝉和
蚁》 《蝉的歌唱》等。
读读写写

=== Page 128 ===
122
阅  读 第五单元22  梦回繁华a
毛 宁
北宋时期，商业手工业迅速发展，城市布局打破了坊b与市c的严格界
限，出现空前的繁荣局面。北宋汴京d商业繁盛，除贵族聚集外，还住有大量
的商人、手工业者和市民，城市的文化生活也十分活跃。由此，绘画的题材
范围在反映现实生活方面得到了极大的拓展，从唐代以描绘重大历史事件和贵
族生活为主，扩展到描绘城乡市井平民生活的各个方面。张择端的《清明上河
图》便是北宋风俗画作品中最具代表性的一幅。
张择端，主要活动于北宋末年至南宋初年，生卒年不详，山东东武e人，字
正道，又字文友。幼读书游学于汴京，徽宗f朝进入翰林，据张著题跋， “后习
绘画” ，擅长界画g，工h舟车、人物、市街、城郭，自成一家。除《清明上河
图》外，还有《西湖争标图》相传为他所画。据后代文人考订， 《清明上河图》
可能作于政和至宣和年间（ 1111—1125） 。那正是北宋统治者在覆灭之前大造盛
世假象，以此掩盖内忧外患的时期。建炎i之后，南渡的北宋遗民怀念故土，在
他们眼中，这幅图卷必有其特殊的意义，正是他们回首故土、梦回繁华的写照。
透过此一观念来审视这幅千古名作，我们会发觉那隐藏于繁华背后的心情。
张择端画的《清明上河图》 ，绢本j，设色k，纵 24.8厘米，横 528.7厘米。
作品描绘了都城汴京从城郊、汴河!2到城内街市的繁华景象。整个长卷犹如一部
乐章，由慢板!3、柔板，逐渐进入快板、紧板，转而进入尾声，留下无尽的回味。
画面开卷处描绘的是汴京近郊的风光。疏林薄雾，农舍田畴，春寒料峭，
a 选自《中外绘画名作八十讲》 （广西师范大学
出版社 2004年版） 。有改动。
b 〔坊〕城市居民聚居地的名称。
c 〔市〕城市中划定的贸易场所或商业区。
d 〔汴（biàn）京〕北宋定都于东京开封府 （今
河南开封） ，因唐时为汴州，故称“汴京” 。
e 〔东武〕地名，今山东诸城。
f 〔徽宗〕即宋徽宗赵佶（ jí）。下文中的“政和”
“宣和”均是他使用过的年号。
g 〔界画〕中国画的一种。作画时使用界笔 、直尺，主要题材是宫室、楼台、屋宇等。
h 〔工〕善于（画） 。
i 〔建炎〕宋高宗赵构（ 1107—1187）的第一个
年号（ 1127—1130）。
j 〔绢本〕写在绢上或画在绢上的字画。
k 〔设色〕 （绘画）涂色，着色。
!2 〔汴河〕古运河名。隋炀帝大业元年（ 605）
开通济渠，分东、西两段，东段被称为汴河。
!3 〔慢板〕与下文的柔板、快板 、紧板等都是音
乐术语，表示音乐的节拍。

=== Page 129 ===
123
阅  读 22  梦回繁华赶集的乡人驱赶着往城内送炭的毛驴驮队。在进入大道的岔道上，是众多仆从
簇拥的轿乘队伍，从插满柳枝的轿顶可知是踏青扫墓归来的权贵。近处小路
上骑驴而行的则是长途跋涉a的行旅。树木新发的枝芽，调节了画面的色彩
和疏密，表现出北国早春的气息。画面中段是汴河两岸的繁华情景。汴河是
当时南北交通的孔道b，也是北宋王朝国家漕运c的枢纽。巨大的漕船，舳
舻相接d，忙碌的船工从停泊在河边的粮船上卸下沉重的粮包，纤夫们拖着船
逆水行驶，一片繁忙景象。汴河上有一座规模宏敞的拱桥，其桥无柱，以巨木
虚架而成，结构精美，宛如飞虹。桥的两端紧连着街市，车水马龙，热闹非
凡。一艘准备驶过拱桥的巨大漕船的细节描绘，一直为人们所称道：船正在放
倒桅杆准备过桥，船夫们呼唤叫喊，握篙盘索。桥上呼应相接，岸边挥臂助
阵，过往行人聚集在桥头围观。而那些赶脚、推车、挑担的人们，却无暇一
顾。这紧张的一幕，成为全画的一个高潮。后段描写汴京市区的街道。在高大
雄伟的城楼两侧，街道纵横，房屋林立，茶坊、酒肆、脚店e、肉铺、寺观、
公厕等一应俱全。各类店铺经营着罗锦布匹、沉檀f香料、香烛纸马。另有医
药门诊、大车修理、看相算命、修面整容，应有尽有。街上行人摩肩接踵g，
络绎不绝h，士农工商，男女老少，各行各业，无所不备。
a 〔跋涉〕爬山过水，形容旅途艰苦。
b 〔孔道〕必经之道。
c 〔漕运〕旧时指国家利用水道调运粮食。
d 〔舳舻（ zhúlú）相接〕船只首尾衔接 。舳，船
尾。舻，船头。
e 〔脚店〕供人临时歇脚的小客店。f 〔沉檀（ tán）〕沉香木和檀香。二者均为香木。
g 〔摩肩接踵（ zhǒng）〕肩挨肩，脚碰脚。形容
人很多，很拥挤。踵，脚后跟。
h 〔络绎（ yì）不绝〕（人、车等）往来不断，前
后相接。《清明上河图》 （局部）   〔宋〕张择端作

=== Page 130 ===
124
阅  读 第五单元《清明上河图》采用了中国传统绘画特有的手卷a形式，以移动的视点摄
取对象。全图内容庞大，却繁而不乱，长而不冗，段落清晰，结构严谨。画中
人物有五百多个，形态各异。采用兼工带写的手法b，线条遒劲c，笔法灵动，
有别于一般的界画。 《清明上河图》是一幅写实性很强的作品，画中所绘景物，
与文献中有关汴京的记载基本一致。 《东京梦华录》d中所记述的街巷、酒楼、
饮食果子，以及“天晓诸人入市” “诸色杂卖”等，都能在这画面中找到生动
的图释。画中的“孙羊店” “脚店”等，与《东京梦华录》中所记的“曹婆婆
肉饼” “正店七十二户……其余皆谓之脚店”等，无有不符。画面细节的刻画
也十分真实，如桥梁的结构，车马的样式，人物的衣冠服饰，各行各业人员的
活动，皆细致入微。它不是一般热闹场面的记录，而是通过对各阶层人物活动
的生动描绘，深刻地揭示出这一特定历史时期的社会生活状况。画中丰富的内
容，有着文字无法取代的历史价值，在艺术表现的同时，也是为 12世纪中国
城市生活状况留下的重要形象资料。
阅读提示
本文以《梦回繁华》为题，介绍《清明上河图》这一国宝级画作，描摹北
宋时期繁华的市井风情，丰富了人们对当时社会风貌的认识，激发了人们对古
代生活的想象。这幅长卷人物众多，场景复杂，但本文介绍得条理分明、细腻
具体，并且挖掘出画面背后的社会历史内涵，堪称难能可贵。
可以先浏览全文，了解主要内容，再细读文中的重点段落。细读时要抓
住其中的关键语句，梳理各部分的主要内容，看看作者是按怎样的顺序来说明
的。阅读时还要注意作者的遣词造句。大量的四字短语，不仅概括力强，而且
使文章的语言典雅而富有韵味。
《清明上河图》还有很多值得探究之处。例如，有学者认为这幅画有揭示
a 〔手卷〕裱成横幅的书画长卷，只供案头观
赏，能卷舒，不能悬挂。
b 〔兼工带写的手法〕工笔与写意相结合的绘画
手法。工笔与写意都是国画的画法 ，工笔用
笔工整，注意细部的描绘；写意用笔不求工细，注重神态的表现和抒发作者的情趣。
c 〔遒劲（ qiújìng） 〕雄健有力。
d 〔 《东京梦华录》 〕笔记著作，南宋孟元老撰。
追述北宋都城汴京的城市面貌、岁时物产、
风土习俗等。

=== Page 131 ===
125
阅  读 22  梦回繁华社会问题、劝谏宋徽宗之意，表现了画家对国家命运的担忧。课外可以阅读
《 〈清明上河图〉的故事》 《解读〈清明上河图〉 》 《谜一样的〈清明上河图〉 》等
书，进一步了解这幅名画。
读读写写
句子的语气（二）
我们看下边两组句子，比较它们语气的不同：
第一组 第二组
你就在此地，不要走动。
我走了，到那边来信！
别在那儿偷偷笑了！
不准随地吐痰！好在天无绝人之路！
唉！我不知何时再能与他相见！
真是像一球烧得炽红的火炭！
我要高声赞美白杨树！
显然，第一组句子是在要求别人做什么或不做什么，属于祈使句；第二组句
子是用来表示某种感情，属于感叹句。
一般来说，祈使句有命令、请求、催促、劝说等不同的语气。在书面上，语
气强烈的句子使用叹号，语气较和缓的则用句号。
过去常常见到这样的标语： “禁止踩踏草坪！” “禁止乱扔废弃物！”现在可
能会说： “小草青青，足下留情！” “垃圾进箱，心留余香！” “举手之劳，尽显
素养！”讨论：意思相同的标语因语气不同可能产生怎样不同的表达效果？

=== Page 132 ===
126
写  作 第五单元说明事物要抓住特征
世间万物都有各自的特征。要把一个或一类事物说清楚，首先要抓住其特征。回
顾一下《蝉》这篇课文，看作者写“蝉的卵” ，分别抓住什么特征来写。
蝉的卵
抓住事物的特征，要善于观察和比较。既要注意事物的总体面貌，也要观察其局
部。事物大都有主体部分或关键部分，而这往往最能体现它的特征，观察时要特别注
意。还要注意比较，例如同是图书馆，其外观、内部格局会有所不同，在认真观察的
基础上，通过比较，把握住所要说明的图书馆的特征，就容易把文章写清楚了。
除了突出每个事物的独特之处，还要注意表现一类事物的共同特点。苏州园林有
一百多处，每处园林都有不同的亭台轩榭、假山池沼，花草树木也各有特色，似乎很难
找到共同点。叶圣陶通过细致的观察，发现“设计者和匠师们一致追求的是：务必使游
览者无论站在哪个点上，眼前总是一幅完美的图画” 。他就抓住这个共同点，让读者对
苏州园林之美有一个整体的了解。
恰当引用资料，有利于说清楚事物的特征。这些资料包括数据、图表、历史文
献、研究资料等。例如《中国石拱桥》里引用《水经注》的记载，说明石拱桥在中国
具有悠久的历史；以赵州桥和卢沟桥为例进行说明时，列举了很多数据，使对象的特
征更具体、准确。
有时还可以运用一些生动形象的说明方法，既突出事物的特征，同时也避免文章
枯燥乏味。例如《中国石拱桥》开篇便说“石拱桥的桥洞成弧形，就像虹” ，虽不是
严格的定义，却一下就把石拱桥最“显眼”的特征勾勒出来了。又如《梦回繁华》这
样说明《清明上河图》节奏感极强的特征： “整个长卷犹如一部乐章，由慢板、柔板，
逐渐进入快板、紧板，转而进入尾声，留下无尽的回味。 ”以乐喻画，以简驭繁，有
助于读者理解这一比较专业的内容。写作

=== Page 133 ===
127
写  作 说明事物要抓住特征写作实践
一 利用下面的材料，抓住坎儿井的一两个特征，整理出一篇说明文。题目自拟，不
少于 300字。
①新疆地区多山地、盆地，气候十分干旱，山地承接了较多的降水，成为
干旱大地上的一座座“湿岛” 。这些水源因干旱区的高温蒸发而大量丧失，为保
护这些宝贵的水源，新疆各族人民创造出坎儿井这种利用地下水的巧妙方式。
②坎儿井，其实是一种井、渠结合，在地下引用地下水进行灌溉的水资源利
用方式。它依据山势坡度，按引水路线在地面挖出许多竖井，并在地下将这些竖
井连通成渠，使深层地下水逐渐转变成浅层地下水，在需要水的地方引出至涝坝
（蓄水池） ，然后引至农田灌溉。由于水在地下运行，不受地面高温蒸发的影响，
保持了水量常年稳定；经过地层过滤，井水也变得清澈甘甜。
③关于坎儿井的来历，比较流行的说法有三种：一是“井渠说” ，认为坎儿
井与汉武帝时期凿井渠引洛水的史实关系密切。二是“西来说” ，认为新疆的坎
儿井是从拥有坎儿井最多的古波斯（今伊朗）传来的。三是“本地说” ，认为现
存最古老的坎儿井通水时间距今已约 500年，坎儿井很可能就是新疆本地的产物。
④不论坎儿井起源于何时何地，可以肯定的是，它是生活在干旱高温的山
地、盆地的古代劳动人民的智慧创造。有了坎儿井，他们就有了生存的基础。
⑤坎儿井的开凿是十分艰苦的。在开挖线上，每隔数十米就要挖一口竖井。
井下渠道开挖靠点油灯作业，总工程量非常大。而且，挖井人还需要知道什么地
方地下有水，从开挖处到出水处要挖多少竖井，每个竖井需挖多深，这都要有丰
富的经验。
⑥坎儿井起挖在山地，出水在盆地绿洲，平均长度在 3 000米以上。吐鲁番
盆地坎儿井的总长度超过 5 000千米，可与京杭大运河相媲美。
⑦20世纪 50年代末，新疆共有坎儿井 1 784条，年出水量 6.826亿立方米，
灌溉面积 36.3万亩。但随着地面引水工程的建设和机井的普及，加上开挖极为困
难，坎儿井在灌溉方面的地位不断下降。 2003年，新疆的坎儿井数量已锐减至
614条，年出水量减少 56%，灌溉面积减少 52%。
⑧目前，坎儿井的抢救工程已全面启动，有越来越多曾经干涸的坎儿井又流
出了汩汩清水。人们已经认识到，与现代引水技术相比，坎儿井有着保护、净化
水资源和不消耗其他能源的优势，其文化价值更是不可估量。
（改编自胡文康《地下人工长河——坎儿井》 ）

=== Page 134 ===
128
写  作 第五单元提示：
1. 仔细阅读材料，归纳坎儿井有哪些不同方面的特征。
2. 材料中坎儿井的各个特征既有相对的独立性，相互之间又有联系，写作
时要注意这一点。
3. 利用材料整理文章不等于节录、照抄，要根据自己的思路，整合、组织
材料，还要对材料的表述方式做一定程度的调整。
二 在我们的生活中，有各种各样的建筑，它们或外观独特，或历史悠久，或有重要
的意义，或有特殊的功能。写一篇说明文，向大家介绍某一建筑。题目自拟。不
少于 500字。
提示：
1. 这一建筑可以是单体建筑，比如一栋楼、一座桥，也可以是群体建筑，
比如一条街巷、一片塔林。
2. 抓住建筑的特征来写，注意介绍建筑的位置、外观、用途等。
3. 合理安排文章的结构，可以先总说建筑的特征，然后再加以具体说  明。
三 我们每天都会接触到不少物品，比如毛巾、炒锅、电视机、手机、自行车等。选
取你最熟悉的一种物品作为写作对象，查阅相关资料，以《我的生活少不了它》
为题，写一篇说明文。不少于 500字。
提示：
1. 观察物品的外形，想一想它是什么材料做的，这种材料有什么特点，这
个物品有什么用途等。从中选取反映物品主要特征的内容做重点说明。
2. 注意按照一定的顺序来说明事物。比如写自行车，可以先写外形特点，
再写自行车的制造材料以及这种材料的特点，之后写自行车的性能特点、骑行感
受等。
3. 恰当运用各种说明方法，也可适当运用文学手法，增强说明的效果。

=== Page 135 ===
129
口语交际复述与转述
很多同学都知道传话游戏，就是把前一个人说的话传达给后一个人，中间不要丢
失或传错信息。这个游戏的笑点在于，最后一个人说出的常常与第一个人说出的大相
径庭。由此可见学会复述、转述的重要性。
复述需要有原材料，包括书面的文章和听到的故事、新闻、一般信息等口头材
料。我们都有过复述课文的经历，一般是复述记叙类文章，有时要求复述得细致些，
有时则要求简洁些。这是书面材料的复述。我们也有过这样的经历：将和某人聊天时
听到的事讲给另外的人听，或将电视中看到的内容讲给别人听。这是口头材料的复
述。试着回忆一下这些经历，看能否总结出一些复述要注意的问题，然后对照下面的
表格，看还有没有需要补充的内容。
注意要点 详细复述 简要复述
对原材料的处理尽量完整地保留原材料的内容，
做适当压缩根据要求选取内容要点
逻辑条理沿用原来顺序，或稍加调整，
注意条理清楚适当进行综合、概括，要点之间
要有内在联系
语言表达转换为自己的语言，多用口语，
语言表达准确、清晰、连贯转换为自己的语言，语言表达准
确、简明、连贯
听说班长去
参加颁奖仪式了。
是吗？听说
班长请假去当颁
奖嘉宾了。  听说班长向
老师请假了。
听说班长去
领奖状了。口语交际

=== Page 136 ===
130
口语交际转述一般是信息的传递，要求传递得准确、完整，不改变事实，把握重点，不遗漏
要点，并要求根据转述的对象，改变人称、时间、空间等。比如，楠楠对艳艳说： “我
从小琪那儿借的《红星照耀中国》还没有看完，麻烦你告诉她不要着急，我会抓紧看，
后天一定还她。 ”第二天，艳艳见到了小琪，对小琪说： “楠楠让我告诉你，叫你别着
急，她会抓紧看完从你这儿借的《红星照耀中国》 ，明天一定还你。 ”
口语实践
一 老师读一段故事，学生先在小组内练习详细复述和简要复述。老师再根据故事的
内容、主题提出简要复述的不同要求，每个小组推荐一名代表在班里进行复述。
注意详细复述和简要复述的异同。
二 根据下面的材料，进行转述训练。请与同学合作，轮流扮演材料中的人物，再现
这件事情。要求转述准确、完整。
张明有了一辆新自行车，刘宇特别想骑一次，但是又不好意思直接跟张明
说，所以请李晨帮忙转述自己的想法。听了李晨的话，张明欣然同意，请刘宇第
二天上午九点到自己家所在的小区来骑车，并请李晨转述自己的邀请。
三 下面是意大利作家卡尔维诺描述的经典作品的特征。阅读后，请用你自己的话告
诉同学什么是经典。
1. 经典作品是那些你经常听人家说“我正在重读……”而不是“我正在
读……”的书。
2. 经典作品是这样一些书，它们对读过并喜爱它们的人构成一种宝贵的经
验；但是对那些保留这个机会，等到享受它们的最佳状态来临时才阅读它们的
人，它们也仍然是一种丰富的经验。
3. 一部经典作品是一本每次重读都好像初读那样带来发现的书。
4. 一部经典作品是一本即使我们初读也好像是在重温我们以前读过的东西
的书。
5. 一部经典作品是一本从不会耗尽它要向读者说的一切东西的书。
6. 经典作品是这样一些书，我们越是道听途说，以为我们懂了，当我们实
际读它们，我们就越是觉得它们独特、意想不到和新颖。
（摘自卡尔维诺《为什么读经典》 ，黄灿然、李桂蜜译）

=== Page 137 ===
131
名著导读  《昆虫记》  科普作品的阅读
天鹅飞翔于银河之间，下面围绕着我的，有昆虫的音乐，时
起时息。微小的生命，诉说它的快乐，使我忘记了星辰的美景。
那些天眼，向下看着我，静静的，冷冷的，但一点也不能打动我
内在的心弦。为什么呢？它们缺少大秘密——生命。
——法布尔
这个大科学家像哲学家一般地想，美术家一般地看，文学家
一般地感受而且抒写。
——罗斯丹
《昆虫记》是一部引人入胜的书，是法国昆虫学家法布尔花了足足三十年时间写
就的十卷本科普巨著。书中，法布尔根据观察获得的第一手材料，将昆虫鲜为人知的
生活习性生动地描写出来，揭开了昆虫世界一个又一个的奥秘：蝉在地下“潜伏”四
年才钻出地面，却只能在阳光下活五个多星期；螳螂善于利用“心理战术”制服敌人；
切叶蜂能够不凭借任何工具，精确地“剪”下大小适当的圆叶片来做巢穴的盖子……
为了揭开这些奥秘，法布尔像侦探似的长时间追踪观察昆虫，不断地假设，反复地推
理，严密地求证，一步一步地逼近真相。每个奥秘的揭开过程都充满了曲折和反复。
因此，阅读《昆虫记》便成为让人惊叹不已、欲罢不能的探索与发现之旅。
《昆虫记》之所以引人入胜，与法布尔独特的研究方法有关。在法布尔那个时
代，一般昆虫学家的研究是把昆虫装在木盒里，浸在酒精里，睁大眼睛观察昆虫的触
角、上颚、翅膀、足等，极少去思考这些器官的功能，不重视研究昆虫的本能与习
性。法布尔一反常规，用野外观察和实验的方法来研究昆虫的本能与习性。他曾这样
反驳当时有些人对他的责难： “你们是把昆虫开膛破肚，而我是在它们活蹦乱跳的情
况下进行研究；你们把昆虫变成一堆既可怖又可怜的东西，而我则使得人们喜欢它
们；你们在酷刑室和碎尸场里工作，而我是在蔚蓝的天空下，在鸣蝉的歌声中观察；
你们用试剂测试蜂房和原生质，而我却研究本能的最高表现；你们探究死亡，而我却
探究生命。 ”法布尔从不满足于仅仅记录昆虫的生活，他关注的是昆虫活生生的生命
过程。他对于昆虫的形态、习性、劳动、繁衍和死亡的描述，处处洋溢着对生命的尊法布尔
名著导读

=== Page 138 ===
132
名著导读重，对自然万物的赞美。这种敬畏生命的情怀，给《昆虫记》这部科学著作注入了灵
魂和生气，使之成为“一部很有趣，也很有益的书” （鲁迅语） 。
《昆虫记》的魅力还源于高超的写作技巧。它行文活泼，语言诙谐，还常常以拟人
的手法表现昆虫世界，读来情趣盎然。在作者笔下，杨柳天牛像个吝啬鬼，身穿一件似
乎“缺了布料”的短身燕尾礼服；小甲虫“为它的后代做出无私的奉献，为儿女操碎了
心” ；而被毒蜘蛛咬伤的小麻雀会“愉快地进食，如果我们喂食的动作慢了，它甚至会
像婴儿般哭闹” 。多么可爱的小生灵！难怪法国作家罗曼 ·罗兰把法布尔称为“掌握田
野无数小虫子秘密的语言大师” 。
《昆虫记》堪称科学与文学完美结合的典范，无愧于“昆虫的史诗”之美誉，阅
读这样美妙的经典是一场愉快的精神盛宴。
读书方法指导
读《昆虫记》 ，我们会发现，原来科学探索并不枯燥，科学世界是那样多彩迷人。
多读一些科普作品，能获取科学知识，提高科学素养，说不定还能激发我们对某些科
学问题的兴趣，从而去做进一步的探究。那么，科普作品有什么特点？我们应该如何
阅读呢？
科普作品的写作目的是普及科学知识，增进大众对科学的了解。它的种类很多，
如解说科学原理、探讨科学问题、介绍科学应用、展望科学前沿、回顾科学历史等，
可谓洋洋大观。科普作品的写作方法虽然千差万别，但有一点是共同的，即都力求深
入浅出，用通俗的语言说明复杂、抽象的事理，以利于科学知识的传播。
阅读科普作品，可注意以下一些问题：
一、借助前言、后记或附录中有关作家作品的介绍，了解作家的生平事迹、科学
成就和全书的大致内容，为阅读整本书做些准备。例如有些版本的《昆虫记》 ，在序
言和附录中就有对该书大致内容、历来评价，以及作者生平事迹的介绍，让我们有初
步的印象和阅读期待，以决定如何去读，重点读哪些部分。
二、在阅读中，遇到一些专业性较强的概念、术语，要查找工具书或相关资料，
把握其含义；要运用自己在课内外学到的知识加强理解，深化认识；如果科普作品的
内容是你非常感兴趣或比较熟悉的，也可以质疑问难，拓展延伸，把阅读引向更深层
次。比如读《昆虫记》 ，可以思考法布尔对动物习性的观察和分析，有哪些是正确的，
有哪些是不够准确的。
三、体会科普作品蕴含的科学思维、科学理念和科学精神，扩大我们的知识领

=== Page 139 ===
133
名著导读域，锻炼我们的思维，在阅读中汲取人生智慧，让科学的光芒照亮自己。阅读《昆虫
记》 ，就可以多思考作者为何要坚持实地观察和反复实验，体会那种积极探索、求真
务实的科学精神。
四、关注科普作品的艺术趣味。科普作品，都或多或少地运用了文学手段来介
绍科学知识，一般都是结构严谨，逻辑严密，语言幽默，兼有理趣和情趣的。在阅
读中，我们可以获得真知，也可以得到善的感染和美的熏陶。如《昆虫记》 ，既是富
于科学性的昆虫学著作，又是可读性很强的优美散文。阅读时要发挥想象力，进入
作品描写的世界，体会其文字之美，这样就可以一举多得，在语文学习方面也吸收
到许多营养。
专题探究
全班共同阅读《昆虫记》 ，然后进行专题探究。建议有相同兴趣的同学组成读书
小组。可以参考下列专题，也可以自行设计专题。完成专题探究后，可以在班里举办
一次读书交流会，或者举办一次读书成果展览。
专题一： 跟法布尔学观察
1. 精读书中描述法布尔观察昆虫的精彩段落，结合实例总结法布尔观察的经验。
2. 借鉴法布尔的经验，设计一个观察实验，并进行实践，做好观察笔记。
专题二： 跟法布尔学探究
1. 研读法布尔着力探究的若干个具体案例，总结他的科学探究经验。
2. 借鉴法布尔的经验，选择你感兴趣的一个科学问题，设计方案，进行探究实验。
专题三： 跟法布尔学写作
1. 从写作的角度精读《昆虫记》 ，摘抄若干精彩片段，进行鉴赏、点评。
2. 观察你喜欢的小动物，学习法布尔的写作技巧，进行仿写。
自主阅读推荐
卞毓麟《星星离我们有多远》
清朗的夜空，群星闪耀。仰望星空，会引发人们无尽的遐想，许多神话故事因之
诞生。但是星星离我们有多远呢？牛郎星和织女星真的只是隔着一条“不甚宽广”的

=== Page 140 ===
134
名著导读天河吗？科学家是如何观测星星的？哪些科学发现推动了现代天文学的发展？目前人
类所能看到的最远的天体有多远？著名科普作家卞毓麟的这本书，就为我们解答了这
些问题。原来，天上的星星相距如此遥远，如果一个跟头十万八千里的孙悟空要从地
球翻到太阳上，也要翻2  700多个跟头才行。科学家是用光年（光在真空中一年所经
过的距离）来计量天体距离的，牛郎、织女两星相距16光年， “打个电报，电波来回
一趟也得32年” 。天文学的研究，从古代的“地心说”到“日心说” ，从认识银河系
到探索河外星系，从使用光学望远镜到运用现代无线电技术，已经把人类的视野推向
距地球100多亿光年的宇宙深处。
这本书在介绍天文知识的同时，也非常注重思维的启迪。全书从古到今，由浅入
深，层层展开，不时穿插一些天文发现的故事，既呈现了科学发展的历程，也极大地
激发了读者的阅读兴趣。
蕾切尔·卡森《寂静的春天》
庭院里听不到鸟鸣，花丛中没有了蜜蜂，小溪里也看不到鱼儿，这样“寂静的
春天”是多么可怕啊！1958年1月，供职于美国鱼类及野生动植物管理局的海洋生
物学家蕾切尔·卡森收到朋友的一封来信，信中说她家后院喂养的野鸟都死了，可
能与前一年飞机在那个地区喷洒过农药有关。这引起了卡森的高度关注，她开始搜
集杀虫剂危害环境的证据，研读了数以千计的各类论著，于1962年出版了《寂静的
春天》一书。
这是一本具有划时代意义的著作。它第一次严肃地质疑了人类征服自然、改造自
然的观念，尖锐地指出农药的使用严重地污染了自然环境，对人类的生存构成了极大
的威胁。杀虫剂不加选择地杀死了“坏的”和“好的”昆虫，毒素停留在土壤和水
里，通过食物链进入人的身体。毒素在人体中积累，增加了人们罹患癌症等疾病的风
险，极大地危害了公众健康。在20世纪60年代，各国的公共政策中还很少看到有关
“环境保护”的条款。卡森的呐喊，唤醒了民众的环保意识，也招来了一些工业巨头
的指责，有人甚至斥责她是歇斯底里的病人或极端主义分子。美国国会为此召开了专
门的听证会，最后证明卡森的警告是“有不及而无过之” 。本书出版两年后，卡森因
患癌症与世长辞。她没有看到自己的努力对此后人类环保事业产生的重要影响，但作
为现代环境保护运动的先驱，她的名字将被人们长久铭记。

=== Page 141 ===
人应该有怎样的品格与志趣？本单元的
几篇古代诗文从不同角度回答了这一问题。
它们或以睿智雄辩论述人生理想与担当，或
以奇特想象寄寓不凡的追求，或以生动事迹
彰显人物品格，或以诗意语言抒写人生感悟
与思考。阅读这些经典作品，要用心去感受
古人的智慧与胸襟。
学习本单元，要借助注释和工具书，整
体感知课文内容大意；还要多读熟读，积累
常见文言词语和名言警句，不断提高自己的
文言文阅读能力。第六单元

=== Page 142 ===
136
阅  读 第六单元23  《孟子》三章a
预 习
◎  孟子是继孔子之后的儒家学派的代表人物，
被尊称为“亚圣” 。查找资料，了解孟子其人和他所
处的时代。
◎  借助注释，通读课文，了解大意。
得道多助，失道寡助
天时不如地利，地利不如人和。三里之城b，七里之郭，环c而攻之而不
胜。夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。城非不
高也，池d非不深也，兵革e非不坚利也，米粟非不多也，委而去之f，是地利
不如人和也。故曰：域民不以封疆之界g，固国不以山溪之险h，威天下不以
兵革之利i。得道j者多助，失道者寡助。寡助之至k，亲戚l畔m之；多助之
至，天下顺之。以天下之所顺，攻亲戚之所畔，故君子有不战，战必胜矣n。
a 选自《孟子译注》 （中华书局 1960年版） 。孟
子（约前 372—前 289） ，名轲（ kē） ，邹（今
山东邹城东南）人，战国时期思想家，儒家
学派代表人物之一。 《孟子》是记录孟子及其
弟子言行的著作，共七篇，一般认为是孟子
及其弟子万章、公孙丑等人共同编著的。本
课所选的三章分别出自《公孙丑下》 《滕文公
下》和《告子下》 。题目是编者加的。
b 〔三里之城〕方圆三里的内城。
c 〔环〕围。
d 〔池〕护城河。
e 〔兵革〕泛指武器装备。兵 ，兵器。革，皮革
制成的甲、胄、盾之类。
f 〔委而去之〕意思是弃城而逃 。委，放弃。去，
离开。g 〔域民不以封疆之界〕意思是 ，使人民定居
下来（而不迁到别的地方去） ，不能靠疆域
的边界。
h 〔固国不以山溪之险〕巩固国防不能靠山河的
险要。
i 〔威天下不以兵革之利〕震慑天下不能靠武器
的锐利。
j 〔得道〕指能够施行治国的正道，即行仁政。
k 〔至〕极点。
l 〔亲戚〕内外亲属，包括父系亲属和母系亲属。
m 〔畔〕同“叛” ，背叛。
n 〔故君子有不战，战必胜矣〕 所以能行仁政的
君主不战则已，战就一定能胜利。君子，这里
指能行仁政的君主，即上文所说的“得道者” 。阅读
孟 子

=== Page 143 ===
137
阅  读 23  《孟子》三章富贵不能淫
景春a曰： “公孙衍b、张仪c岂不诚d大丈夫e哉？一怒而诸侯惧，安居
而天下熄f。”
孟子曰： “是焉g得为大丈夫乎？子未学礼乎？丈夫之冠h也，父命之  i；
女子之嫁也，母命之，往送之门，戒j之曰： ‘往之女家k，必敬必戒，无违
夫子l！’以顺为正者，妾妇之道也m。居天下之广居，立天下之正位，行天
下之大道n。得志，与民由之o；不得志，独行其道p。富贵不能淫q，贫贱
不能移r，威武不能屈s。此之谓大丈夫。 ”
生于忧患，死于安乐
舜发于畎亩之中t，傅说举于版筑之间u，胶鬲举于鱼盐之中v，管夷吾
a 〔景春〕与孟子同时代的人，纵横家。
b 〔公孙衍（ yǎn）〕战国时期魏国人，纵横家，
曾在秦国为相，又曾佩五国相印。
c 〔张仪〕战国时期魏国人，纵横家 ，秦惠王时
为相，游说六国连横以服从秦国。
d 〔诚〕真正，确实。
e 〔大丈夫〕指有大志、有作为、 有气节的男子。
f 〔天下熄〕指战争停息，天下太平。
g 〔焉〕怎么，哪里。
h 〔丈夫之冠（ ɡuàn）〕古时男子二十岁行冠礼，
表示成年。冠，行冠礼。
i 〔父命之〕父亲给以训导。命，教导、训诲。
j 〔戒〕告诫。下文的“戒”是谨慎的意思。
k 〔女家〕这里指夫家。女，同“汝” ，你。
l 〔夫子〕这里指丈夫。
m 〔以顺为正者，妾妇之道也〕以顺从为常法，
是妇女遵循的规则。妾妇，泛指妇女。旧时
婚姻中，男女双方的地位不平等，女子须服
从夫家，这是错误的封建伦理。孟子借此类
比纵横家不立足于仁、义、礼等准则，只知
道曲意顺从的行事作风。
n 〔居天下之广居 ，立天下之正位，行天下之大道〕（大丈夫应该）住进天下最宽广的住宅——仁，
站在天下最正确的位置——礼，走着天下最正
确的道路——义。这里的“广居” “正位” “大
道”分别喻指“仁” “礼” “义” 。
o 〔与民由之〕与百姓一同遵循正道而行。由 ，
遵从。
p 〔独行其道〕独自走自己的道路。 《孟子·尽
心上》 ： “穷则独善其身，达则兼善天下。 ”
q 〔淫〕惑乱，迷惑。这里是使动用法。
r 〔移〕改变，动摇。这里是使动用法。
s 〔屈〕屈服。这里是使动用法。
t 〔舜发于畎（ quǎn）亩之中〕舜在历山耕田 ，
后被尧起用，成为尧的继承人。发，兴起，
指被任用。畎亩，田地。
u 〔傅说（ yuè）举于版筑之间〕傅说原在傅岩
为人筑墙，因以傅为姓，后被殷王武丁任
用为相。举，选拔、任用。版筑，古人筑
墙，在两块夹板中间放土，再用杵（ chǔ）
夯（hāng）实。筑，捣土用的杵。
v 〔胶鬲（ ɡé）举于鱼盐之中〕胶鬲原以贩卖
鱼盐为生 ，西伯（周文王）把他举荐给纣王。
后来，他又辅佐周武王。

=== Page 144 ===
138
阅  读 第六单元举于士a，孙叔敖举于海b，百里奚举于市c。故天将降大任于是人也，必先
苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤d，空乏其身e，行拂乱其所为f，所以动心
忍性g，曾益h其所不能。
人恒过i，然后能改；困于心，衡于虑j，而后作k；征于色，发于声，
而后喻l。入m则无法家拂士n，出o则无敌国p外患者，国恒亡。然后知生于
忧患而死于安乐q也。
思考探究
一 熟读并背诵《得道多助，失道寡助》 《生于忧患，死于安乐》 ，结合课文
内容说说你对“得道者多助，失道者寡助” “生于忧患而死于安乐”的理
解，并分别另举一两个事例来证明这两个观点。
二 孟子为什么认为公孙衍、张仪不配称为大丈夫？在孟子心目中，什么样的
人才是真正的大丈夫？背诵《富贵不能淫》中“居天下之广居……此之谓
大丈夫”一段。
三 《孟子》文章以雄辩著称，大量使用排比句，气势非凡。反复朗读课文，
从中举一两个例子做具体分析。
a 〔管夷吾举于士〕管仲（名夷吾）原是齐国公
子纠的家臣，纠与公子小白（即后来的齐桓
公）争夺君位失败，管仲作为罪人被押回齐
国，后经鲍叔牙推荐，被齐桓公任用为相。
士，狱官。举于士，从狱官手中释放出来，
进而得到任用。
b 〔孙叔敖举于海〕孙叔敖隐居海滨，楚庄王知
道他有才能，用他为相。
c 〔百里奚 （xī）举于市〕百里奚，春秋时期
虞（yú）国大夫。虞亡后被俘，由晋入秦，
又逃到楚。后来秦穆公用五张公羊皮把他赎
出来，用为大夫。市，集市。
d 〔饿其体肤〕使他经受饥饿之苦。
e 〔空（kòng）乏其身〕使他身处贫困之中。空
乏，财资缺乏。
f 〔行拂乱其所为〕使他做事不顺。拂 ，违背。
乱，扰乱。
g 〔动心忍性〕使他的心受到震撼，使他的性格坚忍起来。
h 〔曾（zēnɡ）益〕增加。曾，同“增” 。
i 〔恒过〕常常犯错误。
j 〔衡于虑〕思虑堵塞。衡 ，同“横” ，梗塞、
不顺。
k 〔作〕奋起。这里指有所作为。
l 〔征于色，发于声 ，而后喻〕表现在脸色上，
流露在言谈中，才能被人们了解。征，征验、
表现。发，显露、流露。喻，了解、明白。
m 〔入〕指在国内。
n 〔法家拂（ bì）士〕法家 ，守法度的大臣。拂
士，辅佐君王的贤士。拂，同“弼” ，辅佐。
o 〔出〕指在国外。
p 〔敌国〕势力、地位相当的国家 。敌，匹敌、
相当。
q 〔生于忧患而死于安乐〕常处忧愁祸患之中可
以使人生存，常处安逸快乐之中可以使人
死亡。

=== Page 145 ===
139
阅  读 23  《孟子》三章  积累拓展
四 翻译下列句子。
1. 寡助之至，亲戚畔之；多助之至，天下顺之。
2. 一怒而诸侯惧，安居而天下熄。
3. 富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。
4. 困于心，衡于虑，而后作；征于色，发于声，而后喻。
5. 入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。
五 《孟子》中有不少历代传诵的名言警句，请从课文或课文以外的篇目中选
择一句作为你的座右铭，并说出理由。

=== Page 146 ===
140
阅  读 第六单元24  愚公移山a
《列子》
预 习
◎  《列子》是一部很有趣的著作，其中有大量的寓言，比如我们以前
学过的《两小儿辩日》和《杞人忧天》 。回顾一下这两则短文，说说寓言的
特 点。
◎  面对家门前的高山，一位年近九旬的老翁居然决心与全家人“毕力平
险” ，对此，你怎么看？带着这个问题，结合注释，阅读本  文。
太行、王屋b二山，方c七百里，高万仞，本在冀州d之南，河阳e之北。
北山愚公者，年且f九十，面山而居。惩g山北之塞h，出入之迂i也，
聚室而谋j曰： “吾与汝k毕力平险l，指通豫南m，达于汉阴n，可乎？”杂
然相许!5。其妻献疑!6曰： “以君之力，曾不能损魁父之丘!7，如太行、王屋
a 选自《列子 ·汤问》 （ 《列子集释》 ，中华书局
1979年版） 。题目是编者加的。
b 〔太行、王屋〕山名 。太行山在山西与河北之
间。王屋山在山西阳城、垣（ yuán）曲与河
南济源之间。
c 〔方〕古代计量面积用语。后面加上表示长度
的数字或数量词，表示纵横若干长度。
d 〔冀（ jì）州〕古地名，包括今河北、山西、
河南黄河以北、辽宁辽河以西地区。
e 〔河阳〕古地名，今河南孟州西。
f 〔且〕将近。
g 〔惩〕苦于。
h 〔塞（ sè） 〕阻塞。
i 〔迂（yū） 〕曲折，绕远。
j 〔聚室而谋〕集合全家来商量。室，家。k 〔汝〕你，你们。多用于称同辈或后辈。
l 〔毕力平险〕尽全力铲除险峻的大山。毕，
尽、全。
m 〔指通豫南〕一直通向豫州南部。指，直。
豫，豫州，古地名，今河南黄河以南一带。
n 〔汉阴〕汉水南岸。阴 ，指山的北面、水的南
面，与“阳”相对。
!5 〔杂然相许〕纷纷表示赞同。杂然 ，纷纷地。
许，赞同。
!6 〔献疑〕提出疑问。
!7 〔曾（zēng）不能损魁父之丘〕连魁父这样
的小山丘都不能削减 。曾，用在“不”前，
加强否定语气，可译为“连……都……” 。
魁父，小山名。

=== Page 147 ===
141
阅  读 24  愚公移山何 a？且焉置土石b？”杂曰： “投诸渤海之尾，隐土之北c。 ”遂率子孙荷
担者三夫d，叩石垦壤e，箕畚f运于渤海之尾。邻人京城g氏之孀妻h有遗
男 i，始龀j，跳往助之。寒暑易节，始一反焉k。
河曲智叟l笑而止之曰： “甚矣，汝之不惠m！以残年余力n，曾不能毁
山之一毛o，其p如土石何？”北山愚公长息q曰： “汝心之固，固不可彻r，
曾不若s孀妻弱子t。虽u我之死，有子存焉。子又生孙，孙又生子；子又有
子，子又有孙；子子孙孙无穷匮v也，而山不加增，何苦w而不平？”河曲智
叟亡以应x。
操蛇之神y闻之，惧其不已z也，告之于帝@7。帝感其诚@8，命夸娥氏  @9二
子负二山，一厝朔东#0，一厝雍#1南。自此，冀之南，汉之阴，无陇断  #2 焉。
a 〔如太行、王屋何〕能把太行山 、王屋山怎么
样？如……何，把……怎么样。
b 〔且焉置土石〕况且往哪里放置土石呢？且 ，
况且。焉，哪里。置，放置、安放。
c 〔投诸渤海之尾，隐土之北〕把它扔到渤海边
上，隐土北面去。诸，相当于“之于” 。隐
土，古地名。
d 〔荷（ hè）担者三夫〕三个能挑担的人 。荷，
肩负、扛。
e 〔叩石垦壤〕敲石头，挖泥土。叩，敲、打。
f 〔箕畚（ jīběn）〕用竹篾、柳条等编织的器具。
这里是用箕畚装土石的意思。
g 〔京城〕复姓。
h 〔孀（shuānɡ）妻〕寡妇。
i 〔遗男〕指死了父亲的男孩。
j 〔始龀（ chèn）〕刚刚换牙，指七八岁。始，
才、刚。龀，换牙。
k 〔寒暑易节，始一反焉〕冬夏换季 ，才往返一
次。易，更替。节，季节。反，同“返” ，往
返。焉，语气词。
l 〔叟〕老年男子。
m 〔甚矣，汝之不惠〕意思是，你也太不聪明了！
甚，严重。惠，同“慧” ，聪明。
n 〔残年余力〕老迈的年纪和残余的气力。o 〔毛〕指草木。
p 〔其〕用在“如……何”前面加强反问语气。
q 〔长息〕长叹。
r 〔汝心之固，固不可彻〕你思想顽固 ，顽固到
了不可改变的地步。彻，通达，这里指改变。
s 〔不若〕不如，比不上。
t 〔弱子〕幼儿，小孩。
u 〔虽〕即使。
v 〔穷匮（ kuì） 〕穷尽。
w 〔苦〕愁苦。这里指担心。
x 〔亡（wú）以应〕没有话来回答。
@5 〔操蛇之神〕神话中的山神，手里抓着蛇 ，所
以叫操蛇之神。
@6 〔惧其不已〕害怕他不停地干下去。已，停止。
@7 〔帝〕指神话中的天帝。
@8 〔感其诚〕被他的诚心所感动。
@9 〔夸娥氏〕神话中的大力神。
#0 〔一厝（ cuò）朔东〕一座放在朔方东部 。厝，
放置、安放。朔东，朔方东部，今山西北部
一带。
#1 〔雍〕雍州，今陕西、甘肃一带。
#2 〔陇断〕山冈阻隔。陇 ，同“垄” ，高地。断，
隔绝。

=== Page 148 ===
142
阅  读 第六单元  思考探究
一 文中人物（包括天神）对愚公移山的态度是不同的。找出相关语句，简
析他们的态度。
二 这则寓言记叙了一件“改天换地”的事，描写了两个对比鲜明的人。熟读
并背诵课文，想一想它的寓意是什么。和同学讨论交流。
三 翻译句子，体会智叟和愚公两人对话背后的心理。
1. 甚矣，汝之不惠！以残年余力，曾不能毁山之一毛，其如土石何？
2. 子子孙孙无穷匮也，而山不加增，何苦而不平？
积累拓展
四 解释下列加点词的含义。
1. 年且
4九十
且
4焉置土石
3. 何苦
4而不平
必先苦
4其心志
五 从下面两个场景中任选其一，以课文相关内容为基础，发挥想象，写一个
片段。不少于 200字。
1. 愚公一家和邻家小儿“移山”
2. 愚公与智叟辩论
六 《列子》中有很多寓言，如“歧路亡羊” “詹何钓鱼” “造父学御” “鲍氏之
子” “九方皋相马”等。以小组为单位挑选一两个，借助注释和工具书疏
通文意，讨论其寓意，在班上开一次《列子》寓言故事会。2. 河曲智叟笑而止
4之曰
身已半入，止
4露尻尾
4. 帝感其诚
4
公孙衍、张仪岂不诚
4大丈夫哉

=== Page 149 ===
143
阅  读 25  周亚夫军细柳25  周亚夫军细柳a
司马迁
阅读提示
《史记》是我国的第一部纪传体通史，对后世
的传记文学有深远的影响。选自《史记》的这篇
课文，主要记叙汉文帝到周亚夫的细柳营慰问军
士的事。周亚夫没有迎接天子，最后才露面，且
只说了一句话。然而，汉文帝出军门后不由得说
“此真将军矣” ，赞赏有加。这位将军到底是怎样
的人呢？阅读课文，相信你也会深深地被他折服。
文帝之后六年b，匈奴大入边c。乃以宗正d刘礼为将军，军霸上e；祝兹
侯f徐厉为将军，军棘门g；以河内守h亚夫为将军，军细柳：以备胡。
上自劳军i。至霸上及棘门军j，直驰入，将以下骑送迎。已而k之l细柳
a 节选自《史记 ·绛侯周勃世家》 （中华书
局2013年版） 。题目是编者加的。周亚夫
（？—前 143） ，西汉名将，绛侯周勃之子，封
条侯。军，驻军、驻扎。细柳，地名，在
今陕西咸阳西南，渭河北岸。司马迁（约
前145— ？） ，字子长，夏阳（今陕西韩城）
人，西汉历史学家。他所撰写的《史记》记
述了从传说中的黄帝到汉武帝共三千余年的
史事，全书一百三十篇，包括十二本纪、十
表、八书、三十世家、七十列传。
b 〔文帝之后六年〕指汉 文帝后元六年（前
158） 。文帝，汉高祖刘邦之子刘恒（前
202—前 157） ，公元前 180年至公元前 157年
在位。c 〔入边〕侵入边境。
d 〔宗正〕掌管皇族事务的官员。
e 〔军霸上〕驻军霸上。霸上 ，地名，一作“灞
上” ，因地处灞水西岸高原而得名，在今陕西
西安东。
f 〔祝兹侯〕封号。
g 〔棘门〕地名，原为秦宫门，在今陕西咸阳东北。
h 〔河内守〕河内郡的郡守。河内 ，郡名，今河
南北部地区。守，郡守，是汉代郡一级的行
政长官。
i 〔上自劳军〕皇帝亲自去慰劳军队。劳，慰劳。
j 〔军〕军营。
k 〔已而〕不久。
l 〔之〕到，往。
司马迁

=== Page 150 ===
144
阅  读 第六单元军，军士吏被a甲，锐兵刃b，彀弓弩c，持满d。天子先驱e至，不得入。先
驱曰： “天子且f至！”军门都尉g曰： “将军令曰‘军中闻将军令，不闻天子之
诏h’ 。 ”居无何i，上至，又不得入。于是上乃使使持节j诏将军： “吾欲入劳
军。 ”亚夫乃传言开壁k门。壁门士吏谓从属车骑曰： “将军约，军中不得驱驰。 ”
于是天子乃按辔l徐行。至营，将军亚夫持兵揖m曰： “介胄之士不拜n，请以军
礼见。 ”天子为动o，改容式车p。使人称谢q： “皇帝敬劳将军。 ”成礼而去。
既出军门，群臣皆惊。文帝曰： “嗟乎，此真将军矣！曩r者霸上、棘门
军，若儿戏耳，其将固s可袭而虏也。至于亚夫，可得而犯邪！”称善者久之。
思考探究
一 熟读课文，简要复述文中的故事。想一想汉文帝为什么称周亚夫“真将
军” ，与同学交流。
二 《史记》写人时常“用两种突出的性格或两种不同的情势，  抑或两种不同
的结果，作为对照” （李长之语） 。细读课文，说说文中哪些地方使用了
对比、衬托的写法，对刻画人物起到了什么样的作用。
三 解释下列加点词的含义。
1. 以宗正刘礼为将军，军
4霸上
军
4中不得驱驰
3. 已而之
4细柳军
军中闻将军令，不闻天子之
4诏
a 〔被（pī） 〕同“披” ，穿着。
b 〔锐兵刃〕这里指刀出鞘。
c 〔彀（ɡòu）弓弩（nǔ） 〕张开弓弩。彀，张
开。弩，用机械发箭的弓。
d 〔持满〕把弓拉满。
e 〔先驱〕先行引导的人员。
f 〔且〕将要。
g 〔军门都尉〕守卫军营的将官，职位低于将军。
h 〔诏（ zhào） 〕皇帝发布的命令。
i 〔居无何〕过了不久。居，经过。无何，不久。
j 〔持节〕手持符节。节 ，符节，皇帝派遣使者
或调动军队的凭证。
k 〔壁〕营垒。l 〔按辔〕控制住车马。
m 〔持兵揖（ yī） 〕手执兵器行礼。揖，拱手行礼。
n 〔介胄之士不拜〕穿戴着盔甲之将不行跪拜
礼。介胄，铠甲和头盔，这里用作动词，指
披甲戴盔。士，将领。
o 〔为动〕被感动。
p 〔改容式车〕表情严肃起来，扶着车前横木俯
下身子，表示敬意。式，同“轼” ，车前横
木。这里用作动词，指扶轼。
q 〔称谢〕向人致意，表示问候。
r 〔曩（nǎnɡ） 〕先前。
s 〔固〕必，一定。2. 上自劳
4军
劳
4其筋骨
4. 居
4无何
居
4天下之广居

=== Page 151 ===
145
阅  读 25  周亚夫军细柳四 《史记》长于记人，书中记述了许多各具特点的历史人物。从廉颇、蔺相
如、屈原、项羽、张良、韩信、李广等人中任选一位，借助注释与工具书
阅读相关的本纪、世家或列传，了解其生平事迹，领略人物的风采，感受
《史记》的写人艺术。
历代名家评《史记》
自刘向、扬雄博极群书，皆称（司马）迁有良史之才，服其善序事理，辨而
不华，质而不俚，其文直，其事核，不虚美，不隐恶，故谓之实录。
——班固《汉书·司马迁传》
“本纪”纪年， “世家”传代， “表”以正历， “书”以类事， “传”以著人，
使百代而下，史官不能易其法，学者不能舍其书，六经之后，惟有此作。
——郑樵《通志总序》
（司马迁）恨为弄臣，寄心楮墨，感身世之戮辱，传畸人于千秋，虽背《春
秋》之义，固不失为史家之绝唱，无韵之《离骚》矣。
——鲁迅《汉文学史纲要》
从来的史书没有像它（ 《史记》 ）这样具有作者个人的色彩的。其中有他自己
的生活经验、生活背景，有他自己的情感作用，有他自己的肺腑和心肠。
——李长之《司马迁之人格与风格》

=== Page 152 ===
146
阅  读 第六单元
26  诗词五首
预 习
◎  本课所选诗词的作者及其作品，也许有你不太熟悉的，查找相关资
料，以帮助体会诗词所表达的思想感情。
◎  这五首作品，有古体诗、近体诗，也有词，反复朗读，体会它们不同
的韵律特点。
a选自《陶渊明集》卷三（中华书局
1979年版） 。 《饮酒》是一组五言古
诗，共 20首，写于作者辞官归隐
后。陶渊明（约 365—427） ，一名
潜，字元亮，浔（ xún）阳柴桑（今
江西九江）人，东晋诗人。
b〔结庐〕建造房舍。结，建造、构
筑。庐，简陋的房屋。
c〔人境〕喧嚣扰攘的尘世。
d〔尔〕如此，这样。
e〔悠然〕闲适淡泊的样子。
f〔山气〕山间的云气。
g〔日夕〕傍晚。
h〔欲辨已忘言〕想要分辨清楚，却
已忘了怎样表达。饮  酒（其五）a
陶渊明
结庐b在人境c，而无车马喧。
问君何能尔d？心远地自偏。
采菊东篱下，悠然e见南山。
山气f日夕g佳，飞鸟相与还。
此中有真意，欲辨已忘言h。
《悠然见南山》   〔清〕石涛作

=== Page 153 ===
147
阅  读 26  诗词五首春  望a
杜 甫
国破山河在，城b春草木深。
感时花溅泪，恨别鸟惊心。
烽火c连三月，家书抵万金。
白头搔更短，浑d欲不胜簪e。
雁门太守行f
李 贺
黑云压城g城欲摧h，甲光向日金鳞开i。
角j声满天秋色里，塞上燕脂凝夜紫k。
半卷红旗临易水l，霜重鼓寒声不起。
报君黄金台m上意，提携玉龙n为君死。a选自《杜诗详注》卷四（中华书
局1979年版） 。此诗为杜甫安史之
乱时期在长安所作。唐肃宗至德元
载（ 756）八月，杜甫将家小安置
在鄜（fū）州（今陕西富县） ，只
身前往灵武（今属宁夏）投奔肃宗，
途中为叛军所俘，遂困居长安。该
诗作于次年三月。
b〔城〕指长安城，当时被叛军占领。
c〔烽火〕古时边防报警的烟火。这
里借指战事。
d〔浑〕简直。
e〔不胜簪（ zān） 〕插不住簪子。胜，
能够承受、禁得起。簪，一种别住
发髻的长条状首饰。
f选自《李贺诗歌集注》卷一（上海
人民出版社 1977年版） 。雁门太守
行，乐府曲名。李贺（ 790—816），
字长吉，福昌（今河南宜阳）人，
唐代诗人。
g〔黑云压城〕比喻敌军攻城的气势。
h〔城欲摧〕城墙仿佛将要坍塌。
i〔甲光向日金鳞开〕铠甲迎着（云
缝中射下来的）太阳光，如金色鳞
片般闪闪发光。
j〔角〕军中号角。
k〔塞上燕（ yān）脂凝夜紫〕边塞上
将士的血迹在寒夜中凝为紫色。燕
脂，胭脂，色深红。此句中“燕
脂” “夜紫”皆形容战场血迹。
l〔易水〕河名，发源于河北易县。
战国时荆轲《易水歌》 ： “风萧萧兮
易水寒，壮士一去兮不复还。 ”
m〔黄金台〕相传战国时燕昭王在易
水东南筑台，上面放着千金，用来
招揽天下贤士。
n〔玉龙〕指宝剑。传说晋代雷焕曾
得玉匣，内藏二剑，后入水化为龙。

=== Page 154 ===
148
阅  读 第六单元赤  壁a
杜 牧
折戟b沉沙铁未销c，自将d磨洗认前朝e。
东风不与周郎f便，铜雀g春深锁二乔h。
渔家傲i
李清照
天接云涛j连晓雾，星河欲转k千帆舞。
仿佛梦魂归帝所l，闻天语，殷勤m问我归何
处。   我报n路长嗟o日暮，学诗谩p有惊
人句。九万里风鹏正举q。风休住，蓬舟r吹
取三山s去！a选自《樊川诗集注》卷四（上海古
籍出版社 1978年版） 。赤壁，在今湖
北赤壁市西北长江南岸。汉献帝建
安十三年（ 208） ，孙权与刘备联合
在此击败曹操大军。诗中所写的赤
壁，实为黄州（今湖北黄冈）的赤鼻
矶，作者是借相同的地名抒发感慨。
b〔戟（jǐ） 〕古代兵器。
c〔销〕销蚀。
d〔将〕拿，取。
e〔认前朝〕辨认出是前朝遗物。前
朝，这里指赤壁之战的时代。
f〔周郎〕即周瑜（ 175—210） ，字公
瑾，庐江舒县（今安徽庐江西南）
人，东汉末孙策、孙权手下的重要
将领。他曾利用东风之势火烧赤壁，
大败曹军。
g〔铜雀〕即铜雀台。曹操建于邺城
（今河北临漳西） ，因楼顶铸有大铜
雀而得名。
h〔二乔〕即江东乔公的两个女儿，东
吴美女，被称为大乔、小乔。大乔嫁
孙策，小乔嫁周瑜。
i选自《李清照集笺注》卷一（上海
古籍出版社 2002年版） 。渔家傲，
词牌名。李清照（ 1084—约 1155），
号易安居士，章丘（今属山东）人，
宋代女词人。这首词是记梦之作。
j〔云涛〕如波涛翻滚的云。一说指
海涛。
k〔星河欲转〕银河流转，指天快亮
了。星河，银河。
l〔帝所〕天帝居住的地方。
m〔殷勤〕情意恳切。
n〔报〕回答。
o〔嗟〕叹息，慨叹。
p〔谩（màn） 〕同“漫” ，空、徒然。
q〔九万里风鹏正举〕 （我要）像大鹏
鸟那样乘风高飞。举，高飞。 《庄
子·逍遥游》 ： “鹏之徙于南冥也，
水击三千里，抟扶摇而上者九万
里 。”
r〔蓬舟〕如飞蓬般轻快的船。
s〔三山〕神话中的蓬莱、方丈、瀛洲
三座海上仙山。

=== Page 155 ===
149
阅  读 26  诗词五首  思考探究
一 关于陶渊明《饮酒》 （其五） ，苏轼这样评述： “因采菊而见山，境与意
会，此句最有妙处。近岁俗本皆作‘望南山’ ，则此一篇神气都索然矣。 ”
你怎么理解苏轼的这段话？说说你的想法。
二 李贺作诗，工于设色，陆游就曾说他的诗“五色炫耀，光夺眼目，使人不
敢熟视” 。结合《雁门太守行》中表现色彩的词语，发挥想象，用自己的
话描述作者呈现的画面。
三 细读《赤壁》 《渔家傲》 ，想一想：这两首诗词分别表现了作者对自身才
华、命运的哪些认识？查阅相关资料，看看自己的想法是否合理。
积累拓展
四 《春望》与《月夜》都是杜诗中的名作，也都作于杜甫困居长安期间。阅
读、理解这两首诗，比较它们在思想感情和写作手法上各有什么异同。
月夜
今夜鄜州月，闺中a只独看。
遥怜小儿女，未解忆长安。
香雾云鬟b湿，清辉c玉臂寒。
何时倚虚幌d，双照e泪痕干？
五 背诵这五首诗词。本课诗词中有不少千古传诵的名句，请你任选一两句，
发挥联想和想象，描绘你体会到的作品情境。a〔闺中〕指作者的妻子。闺，闺房，旧时称女
子居住的内室。
b〔云鬟（ huán） 〕女子乌黑浓密的头发。
c〔清辉〕月光。
d〔虚幌（ huǎng） 〕薄到透明的帘帷。
e〔双照〕共照两人。

=== Page 156 ===
150
写  作 第六单元表达要得体
我们有时需要以书面的形式与人交流，或表感谢，或发邀请，或提号召。这些涉
及人与人交际的应用文要特别注意表达得体。下面是某位同学以校学生会名义起草的
给来校做讲座专家的感谢信，你觉得有什么不妥之处吗？
××先生：
谢谢您昨天来我校做关于学习方法的讲座。您讲的内容很有趣，态度也很和
蔼。特别是您对学习方法的独到见解和海阔天空的议论，显示您确实有较高的水
平，令人钦佩。许多同学听完讲座，都觉得挺不错的，还想请您在我校开设系列
讲座。在此我们向您表示热烈祝贺！并期待您有机会再来我校做讲座。
此致
敬礼！
××中学学生会
×年×月×日
这封感谢信有许多表达不得体的地方。如缺少问候语，感谢用语不够热情、恳切
等。更不恰当的是，作者用“很有趣” “海阔天空” “觉得挺不错”这样的词语，评价
专家讲座的内容、特点和反响，认为专家的水平只是“较高” ，虽然表达了肯定的意
思，但评价偏低，容易引起误会，还显得对专家不够尊重。
要做到表达得体，应考虑写作的目的。不同的写作目的，意味着表达方式、态度
应有所不同，以适应特定的需求。比如要表示感谢，用语应恭敬，而不能像上面的感
谢信那样流露出“自高自大”的态度；若是想获得对方的原谅，表达应该诚恳，以期
得到对方的谅解；若是想反映某个问题，则应观点鲜明，指出问题的要害，提出合理
的建议。
除了写作的目的外，还要注意读者对象的特点和应用的场合。读者对象的年龄、
性别、职业等不同，写作时的用语也应有所不同。比如对象是长辈，说话要尊敬；对
象是平辈，用语可以亲切。文章使用的场合也是需要考虑的。比如，为隆重的集会发
言而写一篇有关集会主题的庄重的演讲稿是合适的；可如果演讲稿中夹带太多调侃的
语言，就不合时宜了。
另外，要注意恰当使用礼貌用语。比如到别人家做客，应用“拜访” ；宾客来到写作

=== Page 157 ===
151
写  作 表达要得体自己家，应用“光临” 。又如在书面语中直呼人的姓名时，应考虑在姓名后加上“先
生”或“女士” 。再如以书面形式提意见和建议时，应说： “我的这些看法并不成熟，
请批评指正。 ”写作时应关注书信等应用文的格式，遵照格式行文。
写作实践
一 下面这段话是班长准备的班会发言稿中的一段，表达不够得体，试着修改一下。
我们班最近变化很大，卫生好了，纪律好了，学习成绩也好了，本月获得了
年级“流动红旗” 。之所以取得这样好的成绩，我认为主要归咎于班主任的管理。
班主任管理很严格，很到位，很负责，我很欣赏，要充分肯定。
提示：
1. 可以从多个角度思考发言稿有什么问题。比如，是否注意了文中提及对
象的身份，词语使用是否恰当等。
2. 修改时要注意发言稿的写作目的和使用场合。
3. 如果你觉得修改意见比较多，可以在不改变原意的基础上，重写一段话。
二 学生会计划开展“环境保护月”活动，准备邀请领导、专家学者、环保热心人
士、家长和其他学校的师生等作为嘉宾参加活动的启动仪式。请你任选一个对
象，以学生会的名义写一份邀请函。
提示：
1. 明确邀请函的写作目的，体现书面邀请的正式性和对对方的尊敬。要根
据嘉宾的身份，选择恰当的称呼。
2. 应介绍活动的时间、地点、主题等情况，让对方对活动有所了解。如果
需要对方在活动中发言，也应该提及，以便对方提前准备。
3. 语言要简洁明了，大方得体。
三 在“环境保护月”活动中，你所在的班级将向全校师生发出倡议，倡导节约、低
碳、环保的理念。请以班级的名义写一份倡议书。不少于 500 字。
提示：
1. 应介绍发出倡议的背景、目的，这样更容易让人理解和信服。
2. 明确倡议书的主题，如“节约新风尚，环保小卫士” “低碳生活我行动”
等，并提出活动的具体内容和要求。
3. 注意倡议书的使用场合、对象，做到表达得体。

=== Page 158 ===
152 综合性学习身边的文化遗产
我们身边有很多历史遗留下来的名胜古迹、民间技艺、艺术形式、民俗活动、节
庆礼仪等，都彰显出独特的人文价值，凝聚着共同的历史记忆，是宝贵的文化遗产。
为进一步加强我国文化遗产的保护，继承和弘扬中华民族优秀传统文化，国务院决定
自2006年起，将每年 6月的第二个星期六定为我国的“文化遗产日” ， 2016年调整设
立为“文化和自然遗产日” 。
今年的“文化和自然遗产日”即将到来，市里准备组织评选本市优秀文化遗产项
目，以制定相应的宣传保护措施。请根据“资料夹”中的资料，以班级为单位，组织
推荐、评选，并模拟申请和答辩。
一、文化遗产推荐与评选
全班同学分成若干小组，分别推荐和评选出本组认同的“文化遗产候选项目” 。
可以是本乡镇、街道的项目，也可以扩大到县、区、市的范围。
1. 各小组最好有所分工，避免重复。比如有的负责物质文化遗产，有的负责非
物质文化遗产。具体区别可参看“资料一” 。
2. 自由推荐。首先，阅读“资料一” ，了解文化遗产的定义和入选标准。其次，
通过回忆、访问、资料搜索等形式，找出你身边符合条件的项目，参考“资料二” ，
制作资料卡片。
3. 小组讨论。组长负责收集各组员提交的卡片，召集组员讨论，选出推荐人数
最多、认同度最高的项目作为本组的“申遗”项目。
二、实地考察，搜集资料，撰写申请报告
1. 如果有条件，最好利用周末时间，实地考察一下拟申报的项目。以某古代建
筑为例，考察步骤可以参考下页的图表。综合性学习

=== Page 159 ===
153
综合性学习考察中需要咨询和记取的资料包括该建筑的历史、独特的人文和历史价值（如考古
意义、历史资料价值、建筑学价值等） 、代表性景观、故事传说、相关诗文和对联等。
2. 如果条件不允许，也可以通过阅读书籍、网络搜索、访问老人等方式获取
资料。
3. 小组分工合作，撰写《优秀文化遗产申请报告》 。报告中应该包含的内容有
（仍以某古代建筑为例） ：
● 建筑概述
● 人文、历史价值
● 建筑保护现状及面临的问题（可参考“资料三” ，了解破坏文化遗产的种
种因素，并据此具体分析该建筑面临的问题）
● 拟采取的保护措施
4. 报告最好图文并茂。注意用诗情画意的语言，描述建筑的独特魅力；用富有
感染力的语言，引起大家的关注。
三、班级召开模拟答辩会
1. 各小组推举一位组员担任“申遗代表” ，负责介绍小组推荐的项目；其他组员
组成助威团，并参加答辩。
2. 每个小组推举一位组员担任评委，邀请语文老师或相关学科老师担任首席评了解该建筑的
背景资料详细记录观察
所得，并注意摄取
音像资料
访问权威人
士，索取宣传资
料，深入了解该古
建筑的独特价值整理所搜集的
资料，并做好分类
汇总资料
讨论、分析该
建筑与文化遗产评
定标准的符合情况注意保护环
境，不要乱丢垃
圾、损毁古迹和
破坏景区设施准备笔记本、
资料夹、相机、录
音笔等工具
了解交通路
线，提前联系向
导，注意组员安全考察后 考察前 考察中

=== Page 160 ===
154
综合性学习委，共同组成评审委员会。本小组答辩时，本组评委应该回避。
3. 学习委员负责组织答辩会。首先需要会同各小组组长确定时间及流程，并拟
出相关规则；其次要选定主持人，撰写主持词。
活动结束，参考“资料四” ，以“我与文化遗产”为话题，自拟题目，写一篇作
文，谈谈你对文化遗产保护的认识和思考。
资料夹
资料一：关于文化遗产的保护
我国是历史悠久的文明古国。在漫
长的岁月中，中华民族创造了丰富多彩、
弥足珍贵的文化遗产。
文化遗产包括物质文化遗产和非物
质文化遗产。物质文化遗产是具有历史、
艺术和科学价值的文物，包括古遗址、
古墓葬、古建筑、石窟寺、石刻、壁画、近代现代重要史迹及代表
性建筑等不可移动文物，历史上各时代的重要实物、艺术品、文献、
手稿、图书资料等可移动文物，以及在建筑式样、分布均匀或与环
境景色结合方面具有突出普遍价值的历史文化名城（街区、村镇） 。
非物质文化遗产是指各种以非物质形态存在的与群众生活密切相关、
世代相承的传统文化表现形式，包括口头传统，传统表演艺术，民俗
活动和礼仪与节庆，有关自然界和宇宙的民间传统知识和实践，传统手
工艺技能等以及与上述传统文化表现形式相关的文化空间。
我国文化遗产蕴含着中华民族特有的精神价值、思维方式、想
象力，体现着中华民族的生命力和创造力，是各民族智慧的结晶，
也是全人类文明的瑰宝。保护文化遗产，保持民族文化的传承，是
联结民族情感纽带、增进民族团结和维护国家统一及社会稳定的重
要文化基础，也是维护世界文化多样性和创造性，促进人类共同发
展的前提。加强文化遗产保护，是建设社会主义先进文化，贯彻落
实科学发展观和构建社会主义和谐社会的必然要求。
文化遗产是不可再生的珍贵资源。随着经济全球化趋势和现代
化进程的加快，我国的文化生态正在发生巨大变化，文化遗产及其

=== Page 161 ===
155
综合性学习资料夹生存环境受到严重威胁。不少历史文化名城（街区、村镇） 、古建
筑、古遗址及风景名胜区整体风貌遭到破坏。文物非法交易、盗窃
和盗掘古遗址古墓葬以及走私文物的违法犯罪活动在一些地区还没
有得到有效遏制，大量珍贵文物流失境外。由于过度开发和不合理利
用，许多重要文化遗产消亡或失传。在文化遗存相对丰富的少数民族
聚居地区，由于人们生活环境和条件的变迁，民族或区域文化特色消
失加快。因此，加强文化遗产保护刻不容缓。
——《国务院关于加强文化遗产保护的通知》 （国发〔 2005〕42号）
资料二：资料卡片示例
景点名称 泰山
英文名称 Mount Taishan
遗产类别 自然与文化双重遗产
所在地 山东泰安
遗产概述泰山，世界文化遗产和世界自然遗产，世界地质
公园，中国 5A级旅游景区，是中外闻名的游览胜地。
主峰玉皇顶海拔 1 532.7米，气势雄伟磅礴。
自古以来，中国人就崇拜泰山，有“泰山安，四
海皆安”的说法。在汉族传统文化中，泰山一直有
“五岳独尊”的美誉。自秦始皇封禅泰山后，历朝历
代帝王不断在泰山封禅和祭祀，并且在泰山上下建庙
塑神，刻石题字。古代的文人雅士更对泰山景仰备
至，前来游览，作诗记文。泰山宏大的山体上留下了
20余处古建筑群， 2 200余处碑碣石刻。这些石刻大都
文辞优美，书体高雅，制作精巧。泰山现存有石刻
1 696处，分为摩崖石刻和碑刻，既是记载泰山历史的
重要资料，又是泰山风景中精彩的去处。
泰山风景以壮丽著称。重叠的山势，厚重的形
体，苍松巨石的烘托，云烟的变化，使它在雄浑中兼
有明丽，静穆中透着神奇。

=== Page 162 ===
156
综合性学习资料夹 资料三：破坏文化遗产的主要因素
人为因素
游客的不
文明行为随地
吐痰
攀爬
照相
攀折
绿植 乱丢
垃圾乱刻
乱画战争过度
开发
其他
因素
都市化
环境
污染
非人为因素洪水 风蚀
干旱
地震 其他自
然灾害

=== Page 163 ===
157
综合性学习资料夹
资料四：世界遗产青少年教
育苏州宣言
2004年7月，第 28届世界遗产
委员会会议在中国苏州召开。参加
“世界遗产 ·中国论坛”的代表，把
为世界各国青少年提供帮助，实现
世界遗产教育的各项目标作为共同
的追求。
世界文化和自然遗产是我们共同的财富，它们展现着自然的造
化，凝聚了人类的智慧，是我们宝贵的精神财富。
我们注意到，很多缔约国的世界遗产项目得到了很好的保护，
这与当地政府重视世界遗产宣传和教育有关。同时，我们也遗憾地
看到，由于战争损毁、旅游发展、自然灾害、环境污染、资金短缺
和人们的认识不足等，对一些遗产地造成了不可逆转的破坏。这将导
致我们失去多样的物种、美丽的山川，以及祖先所创造的灿烂文化。
我们深刻地认识到，正确地理解和保护世界遗产是我们的共同
责任。而世界遗产的未来掌握在今天的青年人手中，他们当中有未来
政策的制定者和实施者。加强青年人教育对保护世界遗产至关重要。
近些年来，各国政府越来越重视青少年的世界遗产教育，世界
遗产委员会会议也把它列入了重要议程。
1994年联合国教科文组织世界遗产中心与联合国教科文组织联
系学校项目网络（ ASP net）发起了称为“年轻人参与世界遗产保护
与发展”的区域性世界遗产保护项目。 1995年在挪威伯尔根举行的
第一次世界遗产青年论坛， 1996年5月在克罗地亚举行的第一次欧洲
世界遗产青年论坛， 1996年9月在赞比亚和津巴布韦举行的第一次非
洲地区世界遗产青年论坛， 1997年在中国北京举行的第一次亚太地
区世界遗产青年论坛等，提出了一系列建设性的建议。联合国教科
文组织专门编写了相关教材——《世界遗产与青年人》 。
我们根据《保护世界文化和自然遗产公约》等国际文件的精神，
制定《世界遗产青少年教育苏州宣言》 ，作为实现世界遗产青少年教

=== Page 164 ===
158
综合性学习资料夹育集体行动的纲领。其目标是：让全世界所有青少年均接受世界遗产
教育，确立保护世界遗产的意识，自觉担负起保护世界遗产的责任。
我们呼吁世界各国政府、机构、团体和协会一起行动：
● 各国应大力支持世界遗产青年教育，制定本国的行动纲领，提
出具体的目标和措施，作为本国世界遗产青少年教育的行动指南。
● 鼓励更多的学校将世界遗产教育列入教学计划，设置相关课
程，普及遗产知识。
● 继续举办国际、国家及地区论坛，充分利用广播、电视、书
刊、网络等媒体进行遗产教育。
● 对世界遗产青少年教育进行监测和评估，促进其可持续发展。
● 国际社会和各国政府应该围绕世界遗产青少年教育加强国际合
作，共同开展工作。同时，帮助欠发达地区建立起教育机制，使全
世界的青少年都能够接受世界遗产教育。
● 落实世界遗产青少年教育需要必要的经费，因此，各国政府和
国际社会做出具体的财政承诺也十分重要。
教科文组织将在协调世界遗产青少年教育合作中继续发挥作用。
为此，建议成立专门的教科文组织领导的工作小组，协调和监督世
界各国进行世界遗产青少年教育工作，检查各国履行苏州宣言做出
的承诺。
《世界遗产青少年教育苏州宣言》将激励世界各地的年轻人，积
极参与世界遗产的保护工作，并在世界遗产的保护中成为活跃的宣传
者。这同时将促进各个文化间的多元对话和全世界的和平与发展。
本宣言于 2004年7月1日在联合国教科文组织第 28届世界遗产
委员会会议“世界遗产 ·中国论坛”上起草、讨论，并递交本届大
会审议通过。此后，将制定本宣言的《实施细则》 。
2004年7月7日
中国·苏州
——《城市文化遗产保护国际宪章与国内法规选编》

=== Page 165 ===
159
课外古诗词诵读浣溪沙a  晏 殊
一曲新词酒一杯，去年天气旧亭台。夕阳西下几
时回？   无可奈何花落去，似曾相识燕归来。小园香
径独徘徊。
在明媚春光里，词人聆听新曲，品尝美酒，过着优雅
的生活。但是，面对眼前美景，一种由光阴流转、物是人
非带来的感慨与惆怅也轻轻袭来。想到风物依然而时光飞
逝，他不禁悄声暗问： “夕阳西下几时回？”下片直承此句，
既流露了对繁华易尽的“无可奈何” ，也传达出看到旧识重
来的欣喜，惋惜伤感与通达欣慰交织在一起，融入花开花
落、燕去燕来等景物中，透露出某种生活的哲理。最后一
句写词人独自徘徊，似赏景，亦似沉思。词作将瞬间的感
受与久久的思考熔于一炉， 既敏锐， 又不乏深沉， 自然流畅，
婉转圆润。
采桑子b  欧阳修
轻舟短棹c西湖好，绿水逶迤。芳草长堤，隐隐笙
歌处处随。   无风水面琉璃d滑， 不觉船移。 微动涟漪，
惊起沙禽掠岸飞。
这首词歌咏颍州西湖的春景。词人在短桨轻舟的节律
中，充分领略到西湖的美好：春水碧绿，流转绵延；长堤
芳草，笙歌隐现；水面无风，光滑如镜；船动不觉，沙鸟
惊飞。在这湖光波影中，词人目之所及、耳之所闻、身之
所感融为一体。这样美好的情境，动静相随，人禽互窥，
如梦如幻，令人陶醉、流连。时至今日，我们读这首词，
也会真切地感受到作者当年美好的心境、惬意的情怀，更
会感叹于作者细入毫芒的观察力和写景手法的细腻。北宋
前期词坛，欧阳修与晏殊齐名，均长于小令，词风婉约，
但晏词典雅，欧词深挚，多读几首，便能有所体会。a选自《二晏词笺注》 （上海
古籍出版社 2008年版） 。浣
溪沙，词牌名。晏殊（ 991—
1055） ，字同叔，抚州临川
（今属江西）人，北宋政治
家、文学家。
b选自《欧阳修全集》卷一百
三十一（中华书局 2001年
版） 。采桑子，词牌名。欧
阳修曾任颍州（今安徽阜阳）
知州，喜爱那里的民风、景
物，晚年辞官退休后便定居
此地，曾作《采桑子》十首，
歌咏颍州西湖四时美景，抒
发恬淡安适情怀。每首词第
一句的最后三个字都是“西
湖好” 。这是十首词中的第
一首。
c〔棹（ zhào） 〕桨。
d〔琉璃〕一种光滑细腻的釉
料，多覆在盆、缸、砖瓦的外
层。这里喻指水面平静澄碧。课外古诗词诵读

=== Page 166 ===
160
课外古诗词诵读 相见欢a  朱敦儒
金陵b城上西楼，倚清秋。万里夕阳垂地大江
流。   中原乱，簪缨c散，几时收？试倩d悲风吹
泪过扬州e。
北宋灭亡，改变了许多文人的命运，转变了他们的
生活，转换了他们的情思，也使爱国成为南宋时代诗词创
作的主旋律。朱敦儒早年过着锦衣玉食的生活，词作柔美
婉约。国破家亡的残酷现实警醒了他，加深了他忧国忧民
的情怀。这首词上片写景，写夕阳、大地、长江，视野宽
广，气魄宏大，苍凉沉郁。残阳仿佛在抗议，长江好像在
诉说，大地似乎在哭泣。下片转为抒情，格调也由舒缓变
为高亢激越。一个“乱”字，概括了中原沦丧的现实； 一
个“散”字，揭露出统治阶级无心抗敌的心理。 “几时收”
的发问，既是痛切的质疑，也是无望的感叹。最后一句是
点睛之笔，词人乞求西风把自己的泪水吹过大江，吹到已
成为战争前线的扬州，充满无限悲慨。
如梦令f  李清照
常记溪亭g日暮，沉醉不知归路。兴尽晚回舟，
误入藕花h深处。争渡i，争渡，惊起一滩鸥鹭。
这是一段美好的回忆。这一天，词人驾舟郊游，沉
浸在山光水色、鸟语花香中，赏心悦目，饮酒为乐，醉
意渐沉。待到兴尽欲归，却已是日落黄昏，不免有一点
着急。慌乱之际，小船捉弄人，误闯荷花丛中。待到奋
力划出，却惊起一群水鸟振翅纷飞，词人瞬间的惊愕很
快变成喜悦。这首小词仅三十几个字，却讲述了一个如
此曲折的“故事” ，洋溢着生活的气息和欢快的旋律，读
之令人沉醉。a选自《樵歌校注》卷下（上
海古籍出版社 2010年版） 。
相见欢，词牌名。朱敦儒
（1081—1159） ，字希真，洛
阳（今属河南）人，宋代词
人。
b〔金陵〕古城名，即今江苏
南 京。
c〔簪缨〕代指达官显贵。簪
和缨都是古代贵族的帽饰。
缨，帽带。
d〔倩（qìng） 〕请人代自己做。
e〔扬州〕今属江苏。
f选自《李清照集笺注》卷
一（上海古籍出版社 2002年
版） 。如梦令，词牌名。
g〔溪亭〕溪边的亭子。
h〔藕花〕荷花。
i〔争渡〕奋力把船划出去。

=== Page 167 ===
后  记
《义务教育教科书  语文》 （七 ~九年级）由教育部组织编写，北京大学中
文系温儒敏教授担任总主编。
王宁、张联荣、柳士镇、方智范、梁捷、郑桂华、陈双新、王岱等审查专
家提出了很多宝贵的修改意见，对教科书的修改完善给予了悉心指导和倾力帮
助。在教育部的组织下，广大一线优秀教师反馈了很多意见和建议，保证了教
学的适切性。在试教试用过程中，我们得到了重庆市、江苏省、湖南省、陕西
省等省（市）教育科学研究院（所） 、教研室及一线教师的大力支持，他们的
意见和建议为教科书的进一步完善提供了保障。
人民教育出版社承担了教科书的编辑出版工作，在组织编写、试教试用等
方面给予了全方位的协助。人民教育出版社中语室全体同仁始终是教科书编写
的中坚力量。感谢吕敬人等为本套教科书的整体设计提供了艺术指导，感谢丁
永康为本套教科书“读读写写”栏目书写了硬笔书法范字。刘晓翔承担本书的
美术设计工作，李晨、查家伍、李 旻为本书绘制插图，吕 旻、李宏庆为本书设
计封面。此外，对教科书的编写、出版提供过帮助的同仁和社会各界朋友还有
很多，在此一并表示诚挚的谢意。
期盼使用本套教科书的广大师生、家长提出宝贵意见，我们将集思广益，
不断修订，使教科书趋于完善。
联系方式
电  话：010-58758632
电子邮箱： jcfk@pep.com.cn
编者
2017年7月

=== Page 168 ===


=== Page 169 ===
八年级
上册YUWENYIWU JIAOYU JIAOKESHU
八年级
语
文八年级  上册 语文®
义 务 教 育 教 科 书
义务教育教科书
上册
定价：9.55 元
绿色印刷产品
Ԛᇏٿ૫ე໓ഈJOEE ༯໶

