=== Page 1 ===
YUWENYIWU JIAOYU JIAOKESHU
九年级
上册九年级语
文九年级  上册 语文®
义 务 教 育 教 科 书
义务教育教科书
上册
定价：     元绿色印刷产品
Ԛᇏٿ૫ე໓ഈJOEE ༯໶

=== Page 2 ===
九年级
上册
·北 京·义务教育教科书
教育部组织编写
总主编  温儒敏

=== Page 3 ===
I
目  录
第一单元
第二单元活动·探究
任务一    学习鉴赏   2
1 沁园春·雪/毛泽东  3
2 周总理，你在哪里 / 柯岩  5
3 我爱这土地 / 艾青  8
4 乡愁/余光中  9
5 你是人间的四月天
—— 一句爱的赞颂 / 林徽因  10
6 我看 /穆旦   12
任务二    诗歌朗诵   14
任务三    尝试创作   18
名著导读
《艾青诗选》   如何读诗    20
阅读   7 敬业与乐业 / 梁启超  26
8 就英法联军远征中国致巴特勒上尉的信
/雨果  31
9* 论教养 / 利哈乔夫   35
10* 精神的三间小屋 / 毕淑敏  40
写作   观点要明确    44
综合性学习
君子自强不息    46目  录

=== Page 4 ===
II
目  录
第三单元
第四单元
第五单元阅读 11 岳阳楼记 / 范仲淹  50
12 醉翁亭记 / 欧阳修  54
13* 湖心亭看雪 / 张岱  57
14 诗词三首   59
行路难（其一）/ 李白
酬乐天扬州初逢席上见赠 / 刘禹锡
水调歌头（明月几时有）/ 苏轼
写作 议论要言之有据   63
课外古诗词诵读    65
月夜忆舍弟 / 杜甫
长沙过贾谊宅 / 刘长卿
左迁至蓝关示侄孙湘 / 韩愈
商山早行 / 温庭筠
阅读 15 故乡 /鲁迅  68
16 我的叔叔于勒 / 莫泊桑  77
17* 孤独之旅 / 曹文轩  83
写作 学习缩写   91
综合性学习
走进小说天地    93
阅读 18 中国人失掉自信力了吗 / 鲁迅  97
19 怀疑与学问 / 顾颉刚  100
20* 谈创造性思维 / 罗迦·费·因格 	   103
21* 创造宣言 / 陶行知  107
写作 论证要合理   111
口语交际     讨论  113

=== Page 5 ===
III
第六单元 阅读 22 智取生辰纲 / 施耐庵  116
23 范进中举 / 吴敬梓  125
24* 三顾茅庐 / 罗贯中  133
25* 刘姥姥进大观园 / 曹雪芹  137
写作 学习改写   142
名著导读
《水浒传》   古典小说的阅读   144
课外古诗词诵读    148
咸阳城东楼 / 许浑
无题 /李商隐
行香子（树绕村庄）/ 秦观
丑奴儿·书博山道中壁 / 辛弃疾
注：阅读单元的课文分“教读”和“自读”两类，篇名前标有*的为“自读”课文。 “活动·探究”单元
的课文原则上以学生自读为主。

=== Page 6 ===


=== Page 7 ===
第一单元  活动·探究
活动任务单
我们前边已经学过不少诗歌，
有过对“天上的街市”的遐想，
对“未选择的路”的怅惘，对黄
河“一泻万丈”的赞颂；还可能
有过写诗的冲动，甚至已经体验
过诗歌创作的快乐。在此基础上，
这个单元我们继续学习诗歌，完
成下列任务。任务一
学习鉴赏。 独立阅读教材提供
的六首诗作，涵泳品味，把握
诗歌意蕴，体会诗歌的艺术
魅力。
任务二
诗歌朗诵。 学习朗诵技巧，举
行朗诵比赛。朗诵时，注意重
音、停连、节奏等，把握诗歌
的感情基调，读出感情，读出
韵律。
任务三
尝试创作。 选择一个对象，写
一首小诗，抒发自己的情感。
在写作过程中，注意句式和节奏。

=== Page 8 ===
2
活动·探究 第一单元任务一      学习鉴赏
学习鉴赏这六首诗歌，可以采用如下阅读策略：
1. 先独立阅读每首诗，不要参考任何资料，记下你的初读感受。
2. 结合注释、旁批或所给资料，再读诗歌，看看是否有了更多的理解、
更深的感受。
3. 反复朗诵，看看能否回答下列问题：
◎ 你觉得这几首诗的感情基调分别是怎样的？
◎ 诗歌的感情基调主要是通过哪些词语或形式表现出来的？
◎ 这几首诗有哪些意象？它们分别具有怎样的特点？
◎ 诗人通过这些意象描绘了怎样的画面或营造了怎样的意境？
◎ 这几首诗分别抒发了诗人怎样的思想感情？
◎ 当你朗诵时，你将通过哪些手段（比如语气、语调、语速、重
音、停连）来传达诗作的情感？
4. 如果以上问题全都能回答出来，说明你自主学习很有收获；如果还有
些问题解决不了，没关系，请和小组其他同学共同探讨或与老师进行
交流。
5.  在完成以上任务的基础上，任选一首你喜欢的诗，写一段赏析文字，
与同学们分享。

=== Page 9 ===
3
活动·探究 任务一北国b风光，
千里冰封，
万里雪飘。
望长城内外，
惟余莽莽c；
大河上下，
顿失滔滔d。
山舞银蛇，
原驰蜡象e，
欲与天公f试比高。
须g晴日，
看红装素裹h，
分外妖娆i。
江山如此多娇，
引无数英雄竞折腰j。“望”是领字，所
领起的景物远非目力
所能及。对此，你是
怎样理解的？1  沁园春·雪a
毛泽东
1936年2月，毛主席率领红一方面军从陕
北出发，准备东渡黄河，进入山西西部。在陕
北清涧海拔千米、白雪覆盖的塬上，他面对茫
茫雪野、苍茫大地，胸中豪情激荡，写下了这
首词。
a 选自《毛泽东诗词集》 （中央文献出版社 1996
年版） 。
b 〔北国〕指我国北方。
c 〔惟余莽莽〕只剩下白茫茫一片。
d 〔滔滔〕这里指黄河波涛滚滚的样子。
e 〔山舞银蛇，原驰蜡象〕群山好像（一条条）
银蛇在舞动，高原（上的丘陵）好像（许
多）白象在奔跑。原，作者自注： “原指高原，即秦晋高原。 ”蜡象，白色的象。
f 〔天公〕指天。
g 〔须〕等到。
h 〔红装素裹〕形容雪后天晴，红日和白雪交相
辉映的壮丽景色。
i 〔妖娆（ ráo） 〕娇艳美好。
j 〔折腰〕弯腰行礼，这里是倾倒的意思。

=== Page 10 ===
4
活动·探究 第一单元a 〔秦皇汉武〕指秦始皇嬴政（前 259—前 210）
和汉武帝刘彻（前 156—前 87）。
b 〔略输文采〕文采本指辞藻、才华。这里是说
秦皇汉武武功甚盛，对比之下，文治方面的
成就略有逊色。
c 〔唐宗宋祖〕指唐太宗李世民（ 598—649）和
宋太祖赵匡胤（ 927—976）。
d 〔稍逊风骚〕意近“略输文采” 。风骚，本指
《诗经》里的《国风》和《楚辞》中的《离骚》 ，后来泛指文章辞藻。
e 〔天骄〕天之骄子。
f 〔成吉思汗（ hán） 〕即元太祖铁木真（ 1162—
1227）。
g 〔弯弓〕拉弓。
h 〔雕〕一种猛禽。
i 〔俱往矣〕都过去了。俱，都。
j 〔风流人物〕这里指能建功立业的英雄人物。
作者自注： “末三句，是指无产阶级。 ”惜秦皇汉武a，
略输文采b；
唐宗宋祖c，
稍逊风骚d。
一代天骄e，
成吉思汗f，
只识弯弓g射大雕h。
俱往矣i，
数风流人物j，
还看今朝。
1936年2月
读读写写用“惜”字领起，
纵论历史，意味丰富，
试结合上下句仔细体
味。
节奏
不整齐划一，而是富于变化。如“江山/
如此 / 多娇， 引 / 无数英雄 / 竞 / 折腰” 。
领字
在句首领起下文，读时稍有停顿。如
“望” “惜”二字。
押韵
韵脚依次是： 飘、滔、高、娆、娇、腰、
骚、雕、朝。

=== Page 11 ===
5
活动·探究 任务一周总理，我们的好总理，
你在哪里啊，你在哪里？
你可知道，我们想念你，
——你的人民想念你！
我们对着高山喊：
周总理——
山谷回音：
“他刚离去，他刚离去，
革命征途千万里，
他大步前进不停息！”
我们对着大地喊：
周总理——
大地轰鸣：
“他刚离去，他刚离去，
你不见那沉甸甸的谷穗上，
还闪着他辛勤的汗滴……”
我们对着森林喊：
周总理——
松涛阵阵：
“他刚离去，他刚离去，深情呼告，直抒
胸臆，思念之情喷涌
而出。
诗中多次运用反
复这一修辞手法，体
会其表达效果。
“我们”走遍整个
世界，找寻总理的身
影。边读边想象，体
会诗人寄寓其中的情
感，揣摩构思的巧妙
之处。2  周总理，你在哪里a
柯  岩
a 选自《柯岩文集》第五卷（四川文艺出版社
2009年版） 。柯岩（ 1929—2011） ，本名冯恺，
满族，原籍广东南海，生于河南郑州，现当代作家，诗人。本诗选入课本时，曾由作者
稍加修改。

=== Page 12 ===
6
活动·探究 第一单元宿营地上篝火红啊，
伐木工人正在回忆他亲切的笑语。 ”
我们对着大海喊：
周总理——
海浪声声：
“他刚离去，他刚离去，
你不见海防战士身上，
他亲手给披的大衣……”
我们找遍整个世界，
啊，总理，
你在革命需要的每一个地方，
辽阔大地
到处是你深深的足迹。从高山、大地、
森林、大海的回答
中，你读出了一个怎
样的总理形象？

=== Page 13 ===
7
活动·探究 任务一我们回到祖国的心脏，
我们在天安门前深情地呼唤：
周——总——理——
广场回音：
“啊，轻些呀，轻些，
他正在中南海接见外宾，
他正在政治局出席会议……”
总理啊，我们的好总理！
你就在这里啊，就在这里。
——在这里，在这里，
在这里……
你永远和我们在一起
——在一起，在一起，
在一起……
你永远居住在太阳升起的地方，
你永远居住在人民心里，
你的人民世世代代想念你！
想念你啊，想念你
——想——念——你……
读读写写最后回到“祖国
的心脏” ，似乎敬爱
的周总理仍在为国事
操劳，仍然生活在
“我们”中间，自然
过渡到下节的“在这
里” “在一起” 。
反复朗读，感受
诗句的节奏变化，体
会“永远居住” “你的
人民”等词语蕴含的
深情。

=== Page 14 ===
8
活动·探究 第一单元假如我是一只鸟，
我也应该用嘶哑的喉咙歌唱：
这被暴风雨所打击着的土地，
这永远汹涌着我们的悲愤的河流，
这无止息地吹刮着的激怒的风，
和那来自林间的无比温柔的黎明……
——然后我死了，
连羽毛也腐烂在土地里面。
为什么我的眼里常含泪水？
因为我对这土地爱得深沉……
1938年11月17日
a 选自《艾青诗选》 （人民文学出版社 1984年
版） 。艾青（ 1910—1996） ，原名蒋正涵，号海澄，浙江金华人，诗人。代表作有《大堰
河——我的保姆》 《光的赞歌》 《向太阳》等。注意“土地” “河
流” “风” “黎明”的
修饰语，想想它们带
给你的阅读感受；再
试着给这几个长句标
出重音和节奏。3  我爱这土地a
艾 青
读读写写
艾  青

=== Page 15 ===
9
活动·探究 任务一
小时候
乡愁是一枚小小的邮票
我在这头
母亲在那头
长大后
乡愁是一张窄窄的船票
我在这头
新娘在那头
后来啊
乡愁是一方矮矮的坟墓
我在外头
母亲在里头
而现在
乡愁是一湾浅浅的海峡
我在这头
大陆在那头
1972年1月21日
a 选自《余光中选集》第一卷（安徽教育出
版社1999年版） 。余光中（1928—2017） ，生
于江苏南京，后移居台湾，诗人、散文家。本诗句式齐整，
有意形成回环往复
的节奏。朗诵时注意
体会。
诗人为什么要选
取邮票、船票、坟墓、
海峡等意象来表达
“乡愁” ？4  乡  愁a
余光中

=== Page 16 ===
10
活动·探究 第一单元以“四月天”为
喻，突出了“你”的
哪些特点？
画出表示颜色的
词，说说它们带给你
的阅读感受。
注意这首诗句子
转行的特点，体会其
所形成的节奏感。5  你是人间的四月天a
——  一句爱的赞颂
林徽因
a 选自《林徽因诗文集》 （上海三联书店 2006年
版） 。林徽因（ 1904—1955） ，福建闽侯（今
福州）人，建筑学家、文学家。b 〔娉（pīng）婷〕形容女子的姿态美。
c 〔鲜妍〕鲜艳美丽。
d 〔冠冕（ miǎn） 〕古代帝王、官员戴的帽子。我说你是人间的四月天；
笑响点亮了四面风；轻灵
在春的光艳中交舞着变。
你是四月早天里的云烟，
黄昏吹着风的软，星子在
无意中闪，细雨点洒在花前。
那轻，那娉婷b，你是，鲜妍c
百花的冠冕d你戴着，你是
天真，庄严，你是夜夜的月圆。
雪化后那片鹅黄，你像；新鲜
初放芽的绿，你是；柔嫩喜悦
水光浮动着你梦期待中白莲。
你是一树一树的花开，是燕
在梁间呢喃，——你是爱，是暖，
是希望，你是人间的四月天！

=== Page 17 ===
11
活动·探究 任务一  读读写写
单句和复句
比一比下边两组句子，说说它们在结构上有什么不同。
第一组句子由词或短语构成，有特定语调，能独立表达一个完整的意思，
我们称之为“单句” 。第二组的情况要复杂些——由两个或两个以上的单句
（在复句中称为“分句” ）按照某种逻辑联系组合在一起，构成一个比较复杂
的句子，我们称之为“复句” 。
根据分句间的关系，可以将复句分为递进复句、承接复句、并列复句、
选择复句、转折复句、因果复句、假设复句和条件复句等类型。这几天，大家晓得，在昆明出现
了历史上最卑劣最无耻的事情！
（闻一多《最后一次讲演》 ）
那接着而来的低语，是它们在论
述食物的价值。
（利奥波德《大雁归来》 ）和我一同玩的是许多小朋友，因
为有了远客，他们也都从父母那里得
到了减少工作的许可，伴我来游戏。
这一天我不钓虾，东西也少吃。
（鲁迅《社戏》 ）第一组 第二组

=== Page 18 ===
12
活动·探究 第一单元我看一阵向晚的春风
悄悄揉过丰润的青草，
我看它们低首又低首，
也许远水荡起了一片绿潮；
我看飞鸟平展着翅翼
静静吸入深远的晴空里，
我看流云慢慢地红晕
无意沉醉了凝望它的大地。
哦b，逝去的多少欢乐和忧戚c，
我枉然d在你的心胸里描画！
哦！多少年来你丰润的生命
永在寂静的谐奏里勃发。
也许远古的哲人怀着热望，
曾向你舒出咏赞的叹息，
如今却只见他生命的静流
随着季节的起伏而飘逸e。
去吧，去吧，哦生命的飞奔，
叫天风挽你坦荡地漫游，
a  选自《穆旦诗文集》 （人民文学出版社2007年
版） 。穆旦（ 1918  —1977），原名查良铮，生
于天津，祖籍浙江海宁，诗人、翻译家。
b  〔哦〕原诗为英文大写字母“O” ，现统一改为“哦” 。下同。
c 〔忧戚〕忧伤。戚，悲伤。
d 〔枉然〕费力而不起作用。
e 〔飘逸（ yì） 〕飘浮，飘散。6  我  看a
穆  旦
“我看”领起的
四句，描绘出一幅什
么样的图画？
这里的“你”指
什么？

=== Page 19 ===
13
活动·探究 任务一像鸟的歌唱，云的流盼a，树的摇曳b；
哦，让我的呼吸与自然合流！
让欢笑和哀愁洒向我心里，
像季节燃起花朵又把它吹熄。
a 〔流盼〕转动目光看。  b 〔摇曳（ yè） 〕摇荡，晃动。作者在这里因自然
的激发而生出怎样的愿
望？
读读写写
递进复句 ·承接复句
（1）这十多个少年，委实没有一个不会凫水的，而且两三个还是弄潮
的好手。 （鲁迅《社戏》 ）
（2）船外别说空气和生命，连空间都没有……（刘慈欣《带上她的眼睛》 ）
（3）只有几个赤膊的人翻，翻了一阵，都进去了，接着走出一个小旦
来，咿咿呀呀的唱。 （鲁迅《社戏》 ）
（4）于是他搬了一条凳子坐在院子里，面对着竹子硬想了七天，结果
因为头痛而宣告失败。 （丁肇中《应有格物致知精神》 ）
（1）（2）两句，后一分句表示的意思比前一个更进一层，是递进复句；
（3）（4）两句，各分句按照时间顺序分别说出连续的动作或相关的情况，具
有先后相承的关系，是承接复句。
想一想，我们常用哪些关联词语表示递进关系和承接关系？
1938年6月

=== Page 20 ===
14
活动·探究 第一单元一、以小组为单位完成下列任务。
1. 每位同学课外查找一些诗集，选出几首你最喜欢的诗，说说推荐
的理由；小组内每人自选一首诗，先进行朗诵准备，标出重音、停连、
节奏，注明语气、语调、语速等。
2. 组内朗诵，互相评价、交流；然后再朗诵，看看水平是否有所提
高；在小组朗诵的基础上，确定朗诵篇目、朗诵形式（如独诵、双人朗
诵、齐声合诵或多人轮诵，也可以配乐、配视频朗诵） ，推选参赛选手，
进行排练。
3. 观看 2021年7月1日举行的“庆祝中国共产党成立 100周年大会”
视频，聆听共青团员和少先队员代表集体致献词，体会领诵代表的语
调、情感，揣摩和学习他们的朗诵技巧 ；小组成员带着感情，尝试集体
朗诵这篇献词。
二、举办班级朗诵比赛。
1. 做好赛前准备工作： （ 1）制作节目单； （ 2）推举评委，制订评分
细 则 ；（ 3）推举主持人，准备简单的串词； （ 4）确定奖励方案，准备小
奖品。
2. 举办朗诵比赛。朗诵者应注意表情、语气、动作等；评委应把握
评分标准，做到客观、公平；观众应集中注意力，认真倾听，适时给予
掌声鼓励。任务二      诗歌朗诵

=== Page 21 ===
15
活动·探究 任务二庆祝中国共产党成立100周年大会
共青团员和少先队员代表集体致献词
今天，我们站在天安门广场，紧贴着祖国的心房
今天，我们歌颂人民英雄的荣光，见证如他们所愿的梦想
今天，我们向党致以青春的礼赞
走过百年，风华正茂的中国共产党
今天，我们对党许下青春的誓言
新的百年，听党话、感党恩、跟党走
同心向党，奔赴远方
妈妈对我说，在每个人心中，中国共产党都是光荣的模样
党是冉冉升起的旭日，驱散黑暗，带来光明
将可爱的中国照亮
党是高高飘扬的旗帜，昭示信念，指明方向
为可爱的中国领航
老师告诉我，一百年前，古老的中华大地诞生了中国共产党
播撒信仰的火种，点亮真理的强光
这束光，激发了井冈山上的革命理想
星星之火，可以燎原
这束光，照亮了长征路上的正确方向
雄关漫道，万水千山
这束光，辉耀了宝塔山上的民族希望
保卫华北，保卫黄河
这束光，映照了百万雄师横渡长江
天翻地覆，正道沧桑

=== Page 22 ===
16
活动·探究 第一单元你看，天安门广场升起第一面五星红旗
中国人民从此站起来了！
当家做主人，建设新中国
这是中国人民满怀豪情的激昂
你听， “抗美援朝，保家卫国”的军歌嘹亮
你听，大庆铁人“拼命拿下大油田”的誓言铿锵
你听， “两弹一星”震惊世界的东方巨响
你听，红旗渠“誓把河山重安排”的豪迈乐章
到祖国最需要的地方去！
南海潮涌，东方风来，春天的故事在希望的田野上铺展
故事里，有开放的特区敢为人先
故事里，有回归的港澳游子团圆
故事里，青藏铁路连接团结进步的桥梁
故事里，奥运火炬点燃自信自强的烈焰
团结起来，振兴中华！
站起来、富起来、强起来
新时代的号角响彻河山
脱贫攻坚，全面小康，千年梦想今朝实现
坚持以人民为中心
嫦娥探月，蛟龙深潜，大国重器世人惊艳
科技强则国家强
生态文明，绿色低碳，美丽中国展开画卷
绿水青山就是金山银山
和平发展，合作共赢， “一带一路”互通互联
推动构建人类命运共同体
新阶段、新理念、新格局
中国道路、中国奇迹举世称赞

=== Page 23 ===
17
活动·探究 任务二为人民谋幸福，为民族谋复兴
满足人民对美好生活的向往
矢志不变
江山就是人民，人民就是江山
梦在前方，路在脚下
我们都是追梦人
为实现第二个百年奋斗目标，
为实现中华民族伟大复兴的中国梦
准备着！
为共产主义事业而奋斗
时刻准备着！
不忘初心，青春朝气永在
志在千秋，百年仍是少年
奋斗正青春！青春献给党！
请党放心，强国有我！
请党放心，强国有我！
请党放心，强国有我！
请党放心，强国有我！

=== Page 24 ===
18
活动·探究 第一单元前边的欣赏、朗诵，是否激起了你创作诗歌的热情呢？诗是心灵触
动的音符，是情感流动的旋律。现在，请拿起笔来，自拟题目，创作一
首诗。可以发挥想象，借助一些意象，表达你的情思；也可以从下面的
“备选题目”中任选一题，完成诗歌创作。
动笔之前，先读一读后面所附的“技巧点拨” ，可以帮助你更好地
进行构思和表达。
写完后，可以读给同学或家长听听，请他们提出意见和建议，认真
推敲，进一步修改完善。
也许写诗并不如想象的那么容易，也许你的诗还很稚嫩，这都没有
关系。大胆尝试，体会一下诗歌创作的快乐吧！
备选题目
一 下面是一位同学还没有写完的诗作，请续写完成这首诗。
礼 物任务三      尝试创作
提示：
1 . 这是你同龄人的心声，或许也是你的心声 。想一想，你对长辈有
什么希望呢？这些都可以作为续写的内容。
2 . 续写时，要和前文的风格保持一致。
二  好朋友的生日快要到了，你想对他说些什么呢？试着写一首诗，把你的祝
福和希望送给他。
提示：
1 . 想一想，如果你给好朋友送生日贺卡，一般都会写些什么？把十四岁生日那天，
您问我想得到什么礼物，
是一架望远镜，
还是一个崭新的足球？
我摇了摇头，
爸爸，我什么都不要，
我只想让您变成我的朋友！
和我一起下棋，
和我一起郊游，
…………

=== Page 25 ===
19
活动·探究 任务三怎样写诗
诗歌是情感的抒发。生活中的人、事、物，都可能触发我们的情感，将这种情感分行
写出来，就有诗的模样了；如果再适当融入联想和想象，就有诗的味道了。
写诗可以直抒胸臆，也可以借助具体可感的形象来抒写情志，更多的时候二者是有机
地结合在一起的。如艾青的《我爱这土地》 ，诗人对土地和祖国的爱，就是借助“鸟”这
一形象，通过对土地、河流、风、黎明等的具体描写来抒发的。初学写诗时要注意学习这
种写法，努力为自己的情感寻找一些具体的形象，借助这些事物来抒发情感。
写诗，还要注意语言的简洁、凝练。比如余光中的《乡愁》 ，结尾句“我在这头 /大
陆在那头” ，高度凝练的语言营造出丰富的意蕴空间，有无限的眷恋，有无法排解的家国
愁绪，有渴望，有无奈……令人难忘。
写诗还要注意节奏。古代诗歌很讲究韵律和节奏，现代诗歌虽然形式比较自由，可以
押韵，也可以不押韵，但也要注意保持一定的节奏，让人读起来朗朗上口。比如《你是人
间的四月天》 ，基本上三句形成一小节，整体节奏舒缓、明快；在韵律上， “天、烟、前、
圆、鲜、莲、燕、暖”押同样的韵，读起来音韵和谐优美。  技巧点拨你最想说的话用凝练的语言分行写下来。
2 . 感情要真挚，可以适当借助某个意象来表现你们的友谊。
三   参照本单元学过的任意一首诗，自己仿作一首。如模仿《我爱这土地》 《乡
愁》 ，创作一首同题诗歌；模仿《你是人间的四月天》 《我看》 ，以《你
是    》或《我看》为题，创作一首表达形式相近的诗歌。
提示：
1 . 回忆自己的生活，想一想那些触动你的人和事，以及你当时的感受，
将这些作为诗歌表现的内容。
2 . 模仿课文的句式，发挥想象与联想，借助一些意象表达自己的情感。

=== Page 26 ===
20
名著导读  《艾青诗选》  如何读诗
在中国新诗发展的历史当中，艾青是个大形象。
——牛汉
艾青的诗，好在那雄浑的力量，直截了当的语言，强烈鲜明的意象。
——聂华苓
艾青是中国现当代文学史上的著名诗人， 1910年出生于浙江金华一个地主家庭，
五岁以前被寄养在同村的一个贫苦农家。 18岁他考入西湖艺术学院绘画系，第二年去
法国留学，两年以后回国。因为参加“中国左翼美术家联盟”活动，被捕入狱。在监
狱中，艾青失去了绘画的条件，于是开始“借诗思考、回忆、控诉、抗议” ，写下了
长诗《大堰河——我的保姆》 ，抒发了对抚养他的保姆——大堰河深深的挚爱和无尽
的怀念。这首诗是他的成名作，发表时第一次使用了“艾青”这一笔名。
20世纪 30年代，艾青的诗歌创作达到了一个高峰。 1937年7月7日，卢沟桥的炮
声震撼了中国大地，也把诗人们的诗思引向民族救亡的滚滚洪流。他这一时期的诗歌
总是充满“土地的忧郁” ，多写国家民族的苦难、悲伤与反抗，具有非常凝重、深厚
而又大气的风格。如《雪落在中国的土地上》一诗，诗人反复咏叹“雪落在中国的土
地上/寒冷在封锁着中国呀……” ，悲悯下层人民的困苦，忧伤祖国的命运。诗人善
于通过印象、感觉的捕捉来表达浓烈的情思，形式上倾向朴素、自然，不拘泥外形的
束缚，把新诗推向一个新阶段。如《北方》 ，写“从塞外吹来的 /沙漠风， /已卷去北
方的生命的绿色” ，写“我爱这悲哀的国土 /古老的国土 /——这国土 /养育了为我所
爱的/世界上最艰苦 /与最古老的种族” ，用近乎散文的诗行，传达出极为深厚的爱国
之情。又如《黎明的通知》 ，以“黎明”的口吻，呼唤“诗人啊 /你起来吧” ，让所有
热爱生活的人们、所有的“城市和村庄”做好准备，迎接“白日的先驱，光明的使
者”的到来。全诗自由铺陈，自由抒发，诗句仿佛从“黎明”的胸臆中直接飘出，散
而有致，活而有序，给人以极大的美感。其实，在诗人的成名作《大堰河——我的保
姆》中，这种自由诗的特点就已经非常明显，这表现在尽情的呼告、肆意的排叙、长
短错落的诗行、不求整齐划一的诗节等方面。到了抗战时期，这种诗风成为艾青自觉
的追求。
这一时期，艾青诗歌中的主要意象是“土地”和“太阳” 。他的长诗《向太阳》
《火把》 ，借歌颂太阳、索求火把，表达了驱逐黑暗、坚持斗争、争取胜利的美好愿名著导读

=== Page 27 ===
21
名著导读望，诗人也因此被称为“太阳与火把”的歌手。这些诗歌也是自由体诗的代表，表现
出简洁明快的特点，呈现出散文化、口语化的风格，诗中含有大量的设问、呼告、对
话、引语等，极大地增强了诗歌的真切感和表现力。
艾青诗歌创作的另一个高峰是在 1978年以后。经过了 20年的沉寂，人们又在报
刊上看到了他的名字。诗人“归来” ，诗风也发生了很大的变化。诗句变得更整齐，
诗情变得更深沉，诗意变得更警策。如《鱼化石》 ，写鱼化石裹身岩层，重见天日，
却没有了活力，没有了叹息，听不见浪花，看不见蓝天碧水。诗人由此引发出对生命
本质的思考： “离开了运动，就没有生命。 ”又如《镜子》 ，写镜子“是一个平面，却
又是深不可测” ，因为它真实、直率，从不掩饰，所以“有人喜欢它” ， “有人躲避
它” 。这样的哲理小诗，通过镜像来反观人生，充满哲理，饶有兴味。当然，这一时
期的诗人，仍然继续着歌颂光明的主旋律，写了长诗《光的赞歌》 ，赞美“光”这一
神奇的物质，赞美“光”带来的社会文明，以及“像光一样坚强”的社会正义，字里
行间饱含着睿智哲思。
擅长绘画的艾青，在他的诗歌创作中还明显地表现出“诗中有画”的特点，诗作
具有鲜明的色调，清晰的线条，素描一般的简练、凝重。如写于 1940年的短诗《刈
草的孩子》 ，开头一句“夕阳把草原燃成通红了” ，结尾一句“和在夕阳里闪着金光
的镰刀……” ，给全诗笼罩上一层阔大、凄美的气氛，反衬出“低着头，弯曲着身子，
忙乱着手”的割草孩子的渺小，寥寥几笔，形神毕现，作者的情思也尽在其中。
艾青诗歌有多种版本，可以选择其中有代表性的来自由阅读。
读书方法指导
读现代诗歌（包括汉译外国诗） ，要注意以下几点：
一、注意诗歌的表现形式。诗歌与散文不同，一般是分行书写的，有些押韵，  有
些不押韵。分行造成了诗句的独立和诗意的空白，强化了节奏，增强了表现力。押
韵使诗歌具有音韵美，诗句在形式上和谐呼应，抑扬顿挫，便于诵读和记忆，如林
徽因的《你是人间的四月天》 。而艾青的诗不拘泥于形式，很少注意诗句的韵脚和字
数、行数的整齐划一，但又常常运用有规律的排比、复沓，读起来气韵通畅。
二、品味诗歌的语言。诗歌的语言与日常语言相比，更为精练优美，更有利于情
感的抒发。诗人从日常生活中提炼语言，加以“陌生化”处理，使诗歌的语言“能
量”更大，表意更为新颖别致。如泰戈尔《飞鸟集》第 174首： “云把水倒在河的水

=== Page 28 ===
22
名著导读杯里， /它们自己却藏在远山之中。 ”这首短诗把“河”比喻为“水杯” ，赋予“云”
以主观意愿，新颖灵动，富有情趣。
三、把握诗歌的意象。意象是诗中寄寓了诗人主观情感的事物。诗人总会选择富
有表现力的意象，传达出独特的情感。读诗，要透过诗歌中的形象，理解诗歌的深层
内涵，如余光中的《乡愁》选择了邮票、船票等意象，赋予了它们相思的内涵。艾青
的诗中也有许多独特的意象，阅读时要注意把握。
四、体味诗歌的情感。 “如果逐一去掉诗歌的要素，那么最后剩下的、不能再去
掉的一定是情感。 ”如艾青的《大堰河——我的保姆》 ，诗中的情感至真至醇，酣畅淋
漓。可以说，抒发情感是诗歌与其他文学样式的主要区别。
五、体会诗歌的理性美。诗歌在情感美的背后，往往蕴藏着理性美。如弗罗斯特
《未选择的路》 ，表面上写林中之路，实际上是在写人生之路；选择不同的路，喻指选
择不同的人生道路。雪莱的名句“如果冬天来了，春天还会远吗” （ 《西风颂》 ） ，歌
颂西风，表现出对社会变革的呼唤与期待。泰戈尔的《飞鸟集》中也有大量哲理诗，
如： “麻雀看见孔雀负担着它的翎尾，替它担忧。 ” （第 58首） “太阳穿一件朴素的光
衣。白云却披了灿烂的裙裾。 ” （第 112首）这些诗句，借助特有的意象，以拟人的手
法，清新的语言，道出了耐人寻味的哲理。
专题探究
同学们共同阅读《艾青诗选》 。然后根据各自的兴趣选择喜欢的专题，也可以自
己另外选择专题，分小组进行探究。
专题一：探讨诗歌的意象
艾青的诗歌中有着丰富的意象，有的已经形成系列，带上了诗人独有的气质，如
“土地” “太阳”等；有的出现次数虽然不多，却也带给读者深刻的印象，如“手推
车” “鱼化石” “礁石”等。阅读诗集，选择你最有感触的一两个意象，仔细品味，体
会它们蕴含的感情，领会其中丰富的思想文化内涵。
专题二：分析诗歌的艺术手法
艾青诗歌创作常从感觉出发，把握瞬间的印象或感受，用来营造能暗示或者象征
某种强烈情思的意象。他还提倡散文化的自由体诗，在奔放与约束之间取得协调，参
差里有某种统一。选择你喜欢的一首艾青诗作，说说它在写法上有什么特点，好在哪
里。既可以就诗作总体的写法发表议论，也可以就某一局部或某句诗谈谈你的观点。

=== Page 29 ===
23
名著导读专题三：举办诗歌朗诵会
艾青的诗歌没有华丽的藻饰，也较少生硬的欧化句子，其语言朴素生动，富有生
命力。他擅长使用散文化的诗句，不拘泥于诗歌形式，很少注意韵脚的限制或字数的
整齐，却具有内在的旋律与和谐的节奏，非常适合朗诵。每位同学准备好自己选择的
艾青诗作，预先做好朗诵准备，揣摩技巧方法，读出感情和节奏，在小组内朗诵，也
可以每组录制一两段朗诵录音，上传到班级群中分享。
自主阅读推荐
《泰戈尔诗选》
印度文学巨匠泰戈尔是亚洲第一位获得诺贝尔文学奖的作家，一生创作颇丰，在
诗歌、小说、戏剧、散文，甚至绘画、音乐领域都卓有建树。印度和孟加拉国的国歌
均出自他之手。
泰戈尔多才多艺，但他首先是一位诗人。他毕生致力于诗歌创作，在诗歌艺术方
面取得了非凡的成就。代表诗集有《吉檀迦利》 《园丁集》 《新月集》 《飞鸟集》等。
母爱和童真是泰戈尔诗歌的重要主题。如《新月集》用孩童的视角，描绘儿童的种种
天真情态和奇思妙想，语言朴素，格调明快，被认为是世界文学中无与伦比的艺术珍
品。爱情和人生也是泰戈尔歌咏的对象。如《园丁集》 ，很多诗作在回味青春的同时，
又进行理性而深刻的思考。诗人善于运用象征手法，融入自己对青春的感受，细腻地
描述了恋爱中男女的幸福与忧伤，含蓄而优美。
泰戈尔还写了很多富有哲理的小诗。 《飞鸟集》就是一部富于哲理的格言诗集，
里面的每首诗都不长，短的仅一两行，长的也不过三四行。如“真理之川从它的错
误之沟渠中流过” ， “绿草求她地上的伴侣 /树木求他天空的寂寞” 。它们是诗人在
生活的激流中捕捉到的刹那间的思想和情感的闪光，有着格言警句一般的简洁明
快，发人深省。
宗教和哲学是泰戈尔诗歌的核心主题。这集中体现在《吉檀迦利》中。这是一部
以形象化手法表现诗人宗教哲学思想的抒情诗集，也是 20世纪世界文坛影响很大的
一部诗集。原诗用孟加拉文写成，有着严格的韵律，泰戈尔自己翻译成英文时改为散
文诗体。诗人善于将深奥抽象的印度宗教哲学观念融于人们喜闻乐见的诗歌中，从中
我们可以领略到他对祖国和人民的深厚感情，对爱和完美人格的追寻，对自然、生
命、光明、永恒的渴望。

=== Page 30 ===
24
名著导读泰戈尔在吸收传统文学精华的基础上，对诗歌的格律和形式进行了大胆的探索，
于平淡无奇的事物中发掘自然的美和生活中的诗意。他还是位“语不惊人死不休”的
语言大师，善于运用新奇生动的比喻，并且十分注意锤炼诗句的韵律，因此他的诗读
起来往往朗朗上口，悦耳动听，有着音乐般的节奏。
《唐诗三百首》
唐代是中国诗歌史上的黄金时代，诗体完备。诗歌在格律、形式和艺术技巧等方
面发展到一个新的高度，而时代的气象万千又为诗歌注入了丰富多变的内容和高蹈超
然的气度。历代唐诗选本层出不穷，其中以《唐诗三百首》流传最广，影响最大。
《唐诗三百首》由清代孙洙（ 1711—1778）选编，共选入 77位唐代诗人的三百余首
作品，按照诗歌体裁的不同，分为古诗、乐府、绝句、律诗，每个类别下的作家作品又
按照年代先后编排。书中所收诗歌题材广泛，涉及政治经济、边塞行旅、宫闱妇怨、酬
酢应制、宦海升沉、隐逸山林等多方面的社会生活。书中汇集了唐代诗歌中脍炙人口、
富有代表性的作品，同时又力图反映出不同作者各自的诗歌风貌。在这些诗作中，能读
到心怀天下、忧国忧民的士人情怀，也能感受到寄情山水、怡然自得的隐逸之风； 有慷
慨激昂的壮志，也有落寞黯淡的愁肠，还有婉转低回的心曲。 “唐诗崇情” ，在千姿百态
的唐诗背后，有大唐风范，有那个时代特有的风流与热情。诗人们对于世界、家国、自
我的发现和表达，有着赤子般未经损伤的天真与纯粹，这让他们的诗作历经千载，今天
读来依然动人。

=== Page 31 ===
本单元所选的都是议论性文章。它们或
谈人生，或议社会，或论教养，无不闪耀着
思想的光芒。作者在阐述观点时，有时直接
阐释道理，有时运用材料进行论证，论述严
密，说服力强。阅读这类文章，可以深化我
们对社会、人生的认识，提高思辨能力。
学习这个单元，要了解议论性文章的特
点，把握作者的观点，区分观点和材料，理
清论证的思路，学习论证的方法。第二单元

=== Page 32 ===
26
阅  读 第二单元7  敬业与乐业a
梁启超
预 习
◎  本文所说的“业”是指成年人的职业，但
“敬业与乐业”的精神具有普遍意义。你认为我们
在学业中怎样才能做到“敬”和“乐”呢？
◎  通读课文，边读边画出表达作者观点的
语句，并从文中摘抄几则你喜欢的名言警句，仔
细品味。
我这题目，是把《礼记》里头“敬业乐群b”和《老子》c里头“安其居乐
其业”那两句话，断章取义d造出来的。我所说的是否与《礼记》 《老子》原意
相合，不必深求；但我确信“敬业乐业”四个字，是人类生活的不二法  门  e。
本题主眼f，自然是在“敬”字、 “乐”字。但必先有业，才有可敬、可
乐的主体，理至易明g。所以在讲演正文以前，先要说说有业之必要。
孔子说： “饱食终日，无所用心，  难矣哉h !”又说： “群居终日，言不及
a  选自《饮冰室合集》第五册（中华书局 1989
年版） 。本文是作者 1922年8月14日在上海中
华职业学校的演讲。有删改。
b 〔敬业乐群〕语出《礼记 ·学记》 。意思是专
心于学业，与朋友和睦相处。
c 〔 《老子》 〕也称《道德经》 ，道家的主要经典，
相传为春秋时期老子所著。
d 〔断章取义〕不顾全篇文章的内容，而只根据
需要，孤立地截取其中一段或一句的意思。e 〔不二法门〕佛教用语，指直接入道、不可言
传的门径。常用来指最好的或独一无二的方
法。法门，指修行者入道的门径。
f 〔主眼〕重点，主旨。
g 〔理至易明〕道理极容易明白。
h 〔饱食终日，无所用心，难矣哉〕语出《论
语·阳货》 。意思是整天吃饱了饭，不肯动脑
筋去做点儿事，这种人是很难造就的呀！阅读
梁启超

=== Page 33 ===
27
7 敬业与乐业
阅  读义，好行小慧，难矣哉a !”孔子是一位教育大家，他心目中没有什么人不可
教诲，独独对于这两种人便摇头叹气说道： “难 !难!”可见人生一切毛病都有
药可医，唯有无业游民，虽大圣人碰着他，也没有办法。
唐朝有一位名僧百丈禅师b，他常常用两句格言教训弟子，说道： “一日
不做事，一日不吃饭。 ”他每日除上堂说法之外，还要自己扫地、擦桌子、洗
衣服，直到八十岁，日日如此。有一回，他的门生想替他服务，把他本日应做
的工悄悄地都做了。这位言行相顾的老禅师，老实不客气，那一天便绝对地不
肯吃饭。
我征引c儒门、佛门这两段话，不外证明人人都要有正当职业，人人都要
不断地劳作。倘若有人问我： “百行d什么为先？万恶什么为首？”我便一点
不迟疑答道： “百行业为先，万恶懒为首。 ”没有职业的懒人，简直是社会上的
蛀米虫，简直是“掠夺别人勤劳结果”的盗贼。我们对于这种人，是要彻底讨
伐，万不能容赦的。……今日所讲，专为现在有职业及现在正做职业上预备的
人——学生——说法e，告诉他们对于自己现有的职业应采何种态度。
第一要敬业。敬字为古圣贤教人做人最简易、直捷的法门，可惜被后来有
些人说得太精微，倒变得不适实用了。唯有朱子f解得最好，他说： “主一无
适便是敬g。 ”用现在的话讲，凡做一件事，便忠于一件事，将全副精力集中
到这事上头，一点不旁骛h，便是敬。业有什么可敬呢？为什么该敬呢？人类
一面为生活而劳动，一面也是为劳动而生活。人类既不是上帝特地制来充当消
化面包的机器，自然该各人因自己的地位和才力，认定一件事去做。凡可以名
为一件事的，其性质都是可敬。当大总统是一件事，拉黄包车也是一件事。事
的名称，从俗人眼里看来，有高下；事的性质，从学理上解剖起来，并没有
高下。只要当大总统的人，信得过我可以当大总统才去当，实实在在把总统当
作一件正经事来做；拉黄包车的人，信得过我可以拉黄包车才去拉，实实在在
a 〔群居终日，言不及义，好行小慧，难矣哉〕
语出《论语 ·卫灵公》 。意思是和大家整天混
在一起，不说一句有道理的话，只是卖弄小
聪明，这种人是很难教导的呀！
b 〔百丈禅师〕即怀海禅师（720—814） ，唐代
禅宗僧人，因为居住在百丈山（在今江西奉
新） ，故称“百丈禅师” 。
c 〔征引〕引用。
d 〔行〕德行。e 〔说法〕说教，讲道理。
f 〔朱子〕即朱熹（1130—1200） ，南宋思想家、
哲学家、教育家。
g 〔主一无适便是敬〕语出朱熹《论语集注》 ，
是对《论语·学而》 “敬事而信”一句的注
释。主一无适，专一无杂念。
h 〔旁骛（ wù） 〕在正业以外有所追求。骛，追
求。

=== Page 34 ===
28
阅  读 第二单元把拉车当作一件正经事来做，便是人生合理的生活。这叫作职业的神圣。凡职
业没有不是神圣的，所以凡职业没有不是可敬的。唯其如此，所以我们对于各
种职业，没有什么分别拣择。总之，人生在世，是要天天劳作的。劳作便是功
德，不劳作便是罪恶。至于我该做哪一种劳作，全看我的才能如何，境地如
何。因自己的才能、境地，做一种劳作做到圆满，便是天地间第一等人。
怎样才能把一种劳作做到圆满呢？唯一的秘诀就是忠实，忠实从心理上
发出来的便是敬。 《庄子》记佝偻丈人承蜩的故事a，说道： “虽天地之大，万
物之多，而唯吾蜩翼之知。 ”凡做一件事，便把这件事看作我的生命，无论别
的什么好处，到底不肯牺牲我现做的事来和他交换。我信得过我当木匠的做成
一张好桌子，和你们当政治家的建设成一个共和国家同一价值；我信得过我当
挑粪的把马桶收拾得干净，和你们当军人的打胜一支压境的敌军同一价值。大
家同是替社会做事，你不必羡慕我，我不必羡慕你。怕的是我这件事做得不妥
当，便对不起这一天里头所吃的饭。所以我做这事的时候，丝毫不肯分心到
事外。曾文正b说： “坐这山，望那山，一事无成。 ”……一个人对于自己的职
业不敬，从学理方面说，便是亵渎c职业之神圣；从事实方面说，一定把事情
做糟了，结果自己害自己。所以敬业主义，于人生最为必要，又于人生最为有
利。庄子说： “用志不分，乃凝于神d。 ”孔子说： “素其位而行，不愿乎其外e。”
我说的敬业，不外这些道理。
第二要乐业。 “做工好苦呀！”这种叹气的声音，无论何人都会常在口边流
露出来。但我要问他： “做工苦，难道不做工就不苦吗？”今日大热天气，我
在这里喊破喉咙来讲，诸君扯直耳朵来听，有些人看着我们好苦；翻过来，倘
若我们去赌钱去吃酒，还不是一样在淘神费力？难道又不苦？须知苦乐全在主
观的心，不在客观的事。人生从出胎的那一秒钟起到咽气的那一秒钟止，除
了睡觉以外，总不能把四肢、五官都搁起不用。只要一用，不是淘神，便是费
力，劳苦总是免不掉的。会打算盘的人，只有从劳苦中找出快乐来。我想天下
a 〔 《庄子》记佝偻 （gōulóu）丈人承蜩（ tiáo）的
故事〕故事见《庄子·达生》 。一位驼背老
人，举杆粘蝉从不失手。孔子问他有什么诀
窍，他说天地虽大，万物虽多，他的注意力
只集中在蝉翼上。这个故事旨在说明，用心
专一就可以达成目标。佝偻，脊背弯曲。丈
人，古时对老年男子的尊称。承， （用杆）
取物。蜩，蝉。b 〔曾文正〕即曾国藩（1811—1872） ，晚清军
政大臣，谥号文正。
c 〔亵渎（ xièdú） 〕轻慢，不尊敬。
d 〔用志不分，乃凝于神〕语出 《庄子·达生》 。
意思是用心专一，就能集中精神。
e 〔素其位而行，不愿乎其外〕语出 《礼记·中
庸》 。意思是在现在所处的位置上，做好分内
的事，不企求本分外的事。

=== Page 35 ===
29
7 敬业与乐业
阅  读第一等苦人，莫过于无业游民，终日闲游浪荡，不知把自己的身子和心摆在哪
里才好。他们的日子真难过。第二等苦人，便是厌恶自己本业的人，这件事分
明不能不做，却满肚子里不愿意做。不愿意做逃得了吗？到底不能。结果还是
皱着眉头、哭丧着脸去做。这不是专门自己替自己开玩笑吗？我老实告诉你一
句话： “凡职业都是有趣味的，只要你肯继续做下去，趣味自然会发生。 ”为什
么呢？第一，因为凡一件职业，总有许多层累、曲折，倘能身入其中，看它变
化、进展的状态，最为亲切有味。第二，因为每一职业之成就，离不了奋斗；
一步一步地奋斗前去，从刻苦中得快乐，快乐的分量加增。第三，职业性质，
常常要和同业的人比较骈进a，好像赛球一般，因竞胜而得快乐。第四，专心
做一职业时，把许多游思、妄想杜绝了，省却无限闲烦恼。孔子说： “知之者
不如好之者，好之者不如乐之者。 ”人生能从自己职业中领略出趣味，生活才
有价值。孔子自述生平，说道： “其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之
将至云尔b。 ”这种生活，真算得人类理想的生活了。
我生平最受用的有两句话：一是“责任心” ，二是“趣味” 。我自己常常
力求这两句话之实现与调和，常常把这两句话向我的朋友强聒不舍c。今天所
讲，敬业即是责任心，乐业即是趣味。我深信人类合理的生活总该如此，我盼
望诸君和我一同受用！
思考探究
一 认真阅读课文，说说作者提出了什么论点，又是从哪几个方面进行阐释
和论证的。
二 议论性文章常用的论证方法有举例论证、对比论证、道理论证、比喻论
证等。本文用了哪些论证方法？试举例说明。
三 在论述过程中，文章常使用某些词语或句子来推进论证或转换话题，如关
联词、设问句等。试从第 6、7段中找出这类词句，具体分析。
a 〔骈进〕并排前进。
b 〔其为人也，发愤忘食 ，乐以忘忧，不知老之
将至云尔〕语出《论语·述而》 。意思是，
他（孔子）这个人勤奋努力而忘记了吃饭，沉浸在快乐中而忘记了忧愁，以至于不知
道自己将要老了，如此而已。
c 〔强聒（ guō）不舍〕唠唠叨叨说个没完 。聒，
声音嘈杂，使人厌烦。

=== Page 36 ===
30
阅  读 第二单元  积累拓展
四 作者在谈到“有业之必要”时，举了孔子和百丈禅师的两个事例；在谈到
“凡职业都是有趣味的”时，列出了四个原因。参照这两种写法，试着为
“有业之必要”列举几条理由，或为“凡职业都是有趣味的”提供几个事例。
五 作者说： “我信得过我当木匠的做成一张好桌子，和你们当政治家的建设
成一个共和国家同一价值。 ”对这个观点，你怎么看？写一段议论性的文
字，表明自己的看法。
读读写写
并列复句 ·选择复句
（1）百行业为先，万恶懒为首。 （梁启超《敬业与乐业》 ）
（2）人类一面为生活而劳动，一面也是为劳动而生活。 （梁启超《敬业
与乐业》 ）
（3）在他们的内心深处，与其说盼望着回家，毋宁说更害怕回家。 （茨
威格《伟大的悲剧》 ）
（4）也许是因为拔何首乌毁了泥墙罢，也许是因为将砖头抛到间壁的
梁家去了罢，也许是因为站在石井栏上跳了下来罢……（鲁迅《从百草园到
三味书屋》 ）
（1）（2）是并列复句，几个分句是并列关系，没有主次之分，或表明一
正一反两方面的情况，或说明一件事情的几个方面，或叙述相关的几件事
情 。（ 3）（4）是选择复句，各个分句分别叙述一种可能的情况，表示从中选
择一个。你能找出其中表示选择关系的关联词语吗？

=== Page 37 ===
31
8 就英法联军远征中国致巴特勒上尉的信
阅  读8  就英法联军远征中国
致巴特勒上尉的信a
雨 果
预 习
◎  法军上尉巴特勒，在英法联军劫掠圆明园
之后，给大文豪雨果写信，征询他对所谓“远征
中国”的看法。想一想，雨果会怎样回答他呢？
◎  朗读课文，注意体会作者富有激情和想
象力的语言。
先生：
你征求我对远征中国的意见。你认为这次远征是体面的，出色的。多谢你
对我的想法予以重视。在你看来，打着维多利亚女王b和拿破仑皇帝c双重旗
号对中国的远征，是由法国和英国共同分享的光荣，而你很想知道，我对英法
的这次胜利会给予多少赞誉。
既然你想了解我的看法，那就请往下读吧：
在世界的某个角落，有一个世界奇迹。这个奇迹叫圆明园。艺术有两个起
源，一是理想，理想产生欧洲艺术；一是幻想，幻想产生东方艺术。圆明园在
a 选自《雨果文集》第十一卷 （人民文学出
版社 2002年版） 。程曾厚译。有改动。雨果
（1802—1885） ，法国作家。代表作品有小说
《巴黎圣母院》 《悲惨世界》 《九三年》等。
b 〔维多利亚女王（ 1819—1901） 〕英国女王，
1837—1901年在位。c 〔拿破仑皇帝〕指路易 ·拿破仑·波拿巴
（1808—1873） ，即拿破仑三世，法兰西第二
帝国皇帝， 1852—1870年在位。他在位期间，
曾发动对中国、越南、叙利亚、墨西哥的侵
略战争。雨  果

=== Page 38 ===
32
阅  读 第二单元幻想艺术中的地位就如同巴特农神庙a在理想艺术中的地位。一个几乎是超人
的民族的想象力所能产生的成就尽在于此。和巴特农神庙不一样，这不是一件
稀有的、独一无二的作品；这是幻想的某种规模巨大的典范，如果幻想能有一
个典范的话。请你想象有一座言语无法形容的建筑，某种恍若月宫的建筑，这
就是圆明园。请你用大理石，用玉石，用青铜，用瓷器建造一个梦，用雪松做
它的屋架，给它上上下下缀满宝石，披上绸缎，这儿盖神殿，那儿建后宫，造
城楼，里面放上神像，放上异兽，饰以琉璃，饰以珐琅，饰以黄金，施以脂
粉；请同是诗人的建筑师建造《一千零一夜》的一千零一个梦，再添上一座座
花园，一方方水池，一眼眼喷泉，加上成群的天鹅、朱鹭和孔雀。总而言之，
请你假设人类幻想的某种令人眼花缭乱的洞府，其外观是神庙，是宫殿，那就
是这座园林。为了创建圆明园，曾经耗费了两代人的长期劳动。这座大得犹如
一座城市的建筑物是世世代代的结晶。为谁而建 ?为了各国人民。因为，岁月
创造的一切都是属于人类的。过去的艺术家、诗人、哲学家都知道圆明园；伏
尔泰b就谈起过圆明园。人们常说：希腊有巴特农神庙，埃及有金字塔，罗马
有斗兽场，巴黎有圣母院，而东方有圆明园。要是说，大家没有看见过它，但
大家梦见过它。这是某种令人惊骇而不知名的杰作，在不可名状的晨曦中依稀
可见，宛如在欧洲文明的地平线上瞥见的亚洲文明的剪影。
这个奇迹已经消失了。
有一天，两个来自欧洲的强盗闯进了圆明园。一个强盗洗劫财物，另一个
强盗放火。似乎得胜之后，便可以动手行窃了。他们对圆明园进行了大规模的
劫掠，赃物由两个胜利者均分。我们看到，这整个事件还与额尔金c的名字有
关，这名字又使人不能不忆起巴特农神庙。从前他们对巴特农神庙怎么干，现
在对圆明园也怎么干，不同的只是干得更彻底，更漂亮，以至于荡然无存。我
们把欧洲所有大教堂的财宝加在一起，也许还抵不上东方这座了不起的富丽堂
皇的博物馆。那儿不仅仅有艺术珍品，还有大堆的金银制品。丰功伟绩！收获
巨大！两个胜利者，一个塞满了腰包，这是看得见的，另一个装满了箱箧d。
他们手挽手，笑嘻嘻地回到欧洲。这就是这两个强盗的故事。
a 〔巴特农神庙〕希腊最负盛名的古建筑之一，
是雅典卫城的主体建筑，公元前 447年始建，
前432年建成，原为供奉雅典娜女神的神庙。
b 〔伏尔泰（ 1694—1778） 〕法国思想家、文学
家。代表作有哲学专著《哲学通信》 《形而上学论》 ，哲理小说《老实人》 《天真汉》等。
c 〔额尔金〕英国殖民主义者，曾参与毁坏希腊
雅典巴特农神庙 。他的儿子小额尔金（詹姆
斯·布鲁斯） 1860年10月曾下令火烧圆明园。
d 〔箧（ qiè） 〕小箱子。

=== Page 39 ===
33
8 就英法联军远征中国致巴特勒上尉的信
阅  读我们欧洲人是文明人，中国人在我们眼中是野蛮人。这就是文明对野蛮所
干的事情。
将受到历史制裁的这两个强盗，一个叫法兰西，另一个叫英吉利。不过，
我要抗议，感谢你给了我这样一个抗议的机会。治人者的罪行不是治于人者的
过错；政府有时会是强盗，而人民永远也不会是强盗。
法兰西吞下了这次胜利的一半赃物，今天，帝国居然还天真地以为自己
就是真正的物主，把圆明园富丽堂皇的破烂拿来展出a。我希望有朝一日，
解放了的干干净净的法兰西会把这份战利品归还给被掠夺的中国，那才是真
正的物主。
现在，我证实，发生了一次偷窃，有两名窃贼。
先生，以上就是我对远征中国的全部赞誉。
维克多·雨果
1861年11月25日于高城居
思考探究
一 通读全文 ,看看这封书信主要表达了作者什么观点，文中又是从哪几个方
面进行论述的。
二 朗读第 3段，根据作者的描述，想象一下圆明园的美。再想一想：在雨果
的心目中，圆明园具有怎样的地位？
三 文章的后半部分围绕着“两个强盗”的比喻展开，这样写具有怎样的表达
效果？
积累拓展
四 作者善于运用反语表明自己的态度，例如： “丰功伟绩！收获巨大！两个
胜利者……笑嘻嘻地回到欧洲。 ”请从文中再找出几个例子，说说这些反
a 〔今天，帝国… …拿来展出〕 1861年2月23日
至4月10日，拿破仑三世公然将抢来的圆明
园文物在当时的王宫杜伊勒里宫展出。

=== Page 40 ===
34
阅  读 第二单元语的含义和作用。
五 雨果是法国人，但对法国的“胜利”没有喜悦，没有赞美，而是站在正
义和良知的立场上揭露和批判了这次“胜利” 。他这样是不是不够“爱
国” ？谈谈你的看法。
读读写写
转折复句 ·因果复句
（1）政府有时会是强盗，而人民永远也不会是强盗。 （雨果《就英法联
军远征中国致巴特勒上尉的信》 ）
（2）他并没有先“说” ，但他“做”了，做出了卓越的成绩。 （臧克家
《说和做——记闻一多先生言行片段》 ）
（3）凡职业没有不是神圣的，所以凡职业没有不是可敬的。 （梁启超
《敬业与乐业》 ）
（4）当时，他是美国家喻户晓的人物，因为他曾成功地领导战时美国
的原子弹制造工作。 （杨振宁《邓稼先》 ）
（1）（2）是转折复句，前后两个分句用“而”或“但”连接，表示后一
分句转而陈述与前一分句相反或相对的意思。  （3）（4）是因果复句，用“所
以” “因为”连接，表示前后是因果关系。
转折复句常用的关联词语有： “虽然 /尽管 /固然……，但是 /但/可
是……” “然而” “却”等。因果复句常用的关联词语有： “因为 /由于……，
所以……” “……之所以……，是因为……” “因此”等。

=== Page 41 ===
35
9 论教养
阅  读9  论教养a
利 哈 乔 夫
良好的教养不仅来自家庭和学校，而且可以
得之于自身。
但是必须了解，什么是真正的教养。
我不敢贸然b提供有关教养的“处方” ，因为
我不认为自己是教养完美的典范。不过，我倒是
愿意就某些想法跟读者交换意见。
比方说，我确信，一个人是不是真正有教养，
首先要看他在自己家里、在自己亲属之间的表现，
看他和亲人们的关系究竟怎么样。
一个男人，假如他在街道上能为陌生的妇女让
路，让她先行，乘坐公共汽车时，能让妇女首先
上车，甚至亲手为她把车门打开，可是他在家里，
却懒得帮助疲惫不堪的妻子刷洗餐具——那么，
我们可以断定这个男人还存在着教养上的缺陷。
假如一个男人跟朋友和熟人见面时彬彬c有礼，
可是在家里对妻子儿女动不动就大发雷霆——那
就可以肯定他不是一个有教养的人。
一个人，如果对自己亲人的性格、心理缺乏
了解，对他们的习惯和愿望总是漠不关心，那就
不能说他是个有教养的人。
假如一个人已经进入成年，仍把接受父母的
关爱看作理所当然的事情，与此同时却看不到父
母也需要关爱和帮助，那么同样不能说他是个有开门见山，引入
论题。
作者认为教养
首先体现在家里。对
此，你怎么看？
a 选自《世界 文学》 2007年第 3期。谷羽译。有
删改。利哈乔夫（ 1906—1999） ，全名德米
特里·谢尔盖耶维奇 ·利哈乔夫，苏联学者、作家。
b 〔贸然〕轻率地，不加考虑地。
c 〔彬（bīn）彬〕文雅的样子。

=== Page 42 ===
36
阅  读 第二单元教养的人。
假如一个人在家里，不管是不是有人在看书
或者做功课，即便做功课的是他年龄幼小的孩子，
他都不管不顾地打开收音机或者电视，并且把音
量放得很大，或者随心所欲地高声说话——那么，
可以断定这个人缺乏教养，而且他永远也不会把
自己的子女培养成有涵养的人。
假如一个人喜欢跟妻子或者孩子们开玩笑，
却不顾及他们的自尊心，尤其是当有外人在场的
时候，还要一意孤行，恕我直言，这样的人简直
愚蠢到了极点！
一个有教养的人，必定从心里愿意尊重别人，
也善于尊重别人。对他来说，礼貌待人不仅习以
为常，轻松自然，而且能让他心情愉快。有教养
的人对别人一律谦让和礼让，无论接触的人年长
还是年幼，是社会贤达a还是平民百姓。
有教养的人待人处世绝不会自吹自擂。有教
养的人懂得珍惜别人的时间（有句谚语说得好：
国王的礼貌是恪守b时间） 。有教养的人允诺别人
的事一定尽力去做，他不会摆架子、 “翘鼻子” 。
无论何时何地，他的行为举止都保持一致——无
论是在家里、在学校、在研究所、在供职的单位，
还是在商场，或者在公共汽车上，他都始终如一，
稳重随和。
谈论“风度”的书籍很多。在社会交往中，
比如出门做客或者在家接待客人，在剧场，在工
作场合，人究竟该如何自持c？如何举止有度？
怎么样对待老人和孩子？怎么样谈吐才算得体，
不致使对方听了感到难堪？怎么样打扮才算合适，先谈“无教养”
的例子，再谈“有教
养”的表现，这样写
有什么好处？
由“教养”转向
“风度” ，二者之间有
什么内在联系？带着
问题往下读。
a 〔贤达〕有才德和声望的人。
b 〔恪（ kè）守〕严格遵守。c 〔自持〕控制自己的欲望或情绪等。

=== Page 43 ===
37
9 论教养
阅  读不致让周围的人们侧目而视？对于诸如此类的问
题，这些书大都有详尽的论述。遗憾的是，人们
却很少从这些书中汲取有益的见解。之所以出现
这种状况，我认为原因在于这些讲解优雅风度的
著作有个缺陷，就是很少解释人们为什么需要优
雅风度，其必要性究竟何在。有些人有一种错觉，
似乎优雅风度就是矫揉造作a，是出于无聊，是
附庸风雅b，是毫无意义的忸怩作态。
当然，优雅风度可能是外在的。但是就整体
而论，优雅风度是靠祖祖辈辈一代又一代人的经
验积淀而成的，并且标志着人们渴望变得更高尚，
渴望生活更优越、更美好的愿望，这是一种世代
相传、持续不懈的追求。
问题的关键究竟何在呢？要养成优雅风度应
该遵循哪些准则？——搜集那些难以逐一熟记的
关于行为举止的“道德箴言c” ，是不是一件轻而
易举的事情呢？
一切优雅风度的基础其实是一种关照态
度——时时刻刻要记住：一个人不应该妨碍他人
的生活，要让大家都有良好的自我感觉。
切记不要互相妨碍，因此不应当大声喧哗。
听到吵闹声不必捂住耳朵——在许多场合未必能
做到这一点。比如说，吃饭的时候，切记避免吧
嗒嘴，把汤匙放在碟子上的时候不要弄出声响，
喝汤时也不要有声音；嘴里嚼东西的时候不要说
话，免得坐在旁边的人担心；不要把勺子放在桌
子上，免得给邻座的人造成不便。穿着要整洁，
表明你对别人的尊重。敬重客人，敬重主人，或
者说得更简单一点，敬重路上的行人，不要让大由此可以看出，
“优雅风度”与“有
教养”是怎样的关
系？批驳错误观点。
a 〔矫（jiǎo）揉造作〕把弯的弄直 ，把直的弄
弯，来制造器物。形容过分做作，极不自然。
b 〔附庸风雅〕为了装点门面而结交文人，参加有关文化活动（多含贬义） 。
c 〔箴（zhēn）言〕劝诫的话。箴，劝告、劝诫。

=== Page 44 ===
38
阅  读 第二单元家对你侧目而视。不要连续不断地开玩笑，说俏
皮话，讲笑话，弄得旁边的客人心烦，尤其是重
复别人已经说过、听你说话的人已经听过的笑话，
那更加让人厌倦。絮絮叨叨会让谈话的对方陷入
尴尬的境地。切记不要只顾自己说笑逗别人开心，
也要让其他人有机会说点什么。动作举止、衣装
服饰、走路的步态，一切都要有分寸，力求优雅。
要知道任何优雅都不会让人厌烦，优雅是“社会
共享的” 。因此，在有教养的优雅举止中总是包容
着深刻的含义。不要以为优雅仅仅是徒有其表的
举止。你是凭借自己的举止表现你的素质。自我
修养，与其说是注重行为举止，莫如说是重视行
为举止的内涵，是以慎重的态度对待世界：敬重
社会，珍惜大自然，甚至珍惜动物，珍惜花草树
木，珍惜当地的美丽风光，珍惜你居住地的历史，
等等。
无须背诵数以百计的格言信条，只须记住一
条：必须以尊重的态度对待别人。如果你懂得了
这一点，再加上几分随机应变的智慧，那么风度
就会自动来到你的身边。换句话说，你会自然而
然地记住保持优雅举止的具体做法，你将乐于实
施并且善于把这些法则付诸实践。
阅读提示
“教养”很具体，因为它总是体现在人们言谈举止的细节中； “教养”也
很深刻，因为它折射出一个人对自己和他人，乃至对社会和自然的态度。本
文透过众多“有教养”和“无教养”的现象，探究“真正的教养”和“优雅
风度”的本质，深入浅出，富有现实意义。
作者不泛泛而谈，而是从对众多事例的比较分析中，自然而然地得出结在日常生活中，
你是否做到了这些
呢？

=== Page 45 ===
39
9 论教养
阅  读论。他对生活现象的观察非常细致，针对性很强，文章富有浓厚的生活气息，
亲切而生动，行文活泼、灵动，思路清晰。从讨论教养本身，到剖析教养的重
要表现——“优雅风度” ，字里行间贯穿着作者的基本见解：教养的本质是尊
重。作为一篇写给青少年的“书简” ，文中有探讨问题的逻辑和推论，又有大
量生动的事例，加上精辟的观点和格言式的句子，引人深思，值得反复品味。
与本文相似的“书简” ，作者写了三十多篇，不妨利用课余时间多读几篇
（如《择善而从最重要》 《跃出误区的艺术》 ） ，听听作者诚恳而睿智的建议。
还可以搜集古今中外有关教养的名人名言，与课文中的观点互相比照，联系
自己的人生体验，思考教养的真谛，努力做一个有教养的人。
读读写写

=== Page 46 ===
40
阅  读 第二单元10  精神的三间小屋a
毕淑敏
面对那句“人的心灵应该比大地、海洋和天空都更为博大”的名言，人
们往往会自惭形秽b。我们难以拥有那样雄浑的襟怀。不知累积至那种广袤c，
需如何积攒每一粒泥土、每一朵浪花、每一朵云霓？
甚至那句恨不能人人皆知的中国古话——宰相肚里能撑船，也让我们在敬
仰之余不知所措。也许因为我们不过是小小的草民，即便怀有效仿的渴望，也
总是可望而不可即，便以位卑宽宥d了自己。
两句关于人的心灵的描述，不约而同地使用了空间的概念。人的肢体活动
需要空间。人的心灵活动也需要空间。那容心之所，该有怎样的面积和布置 ?
人们常常说，安居才能乐业。如今的城里人一见面，就问，你是住两居室
还是三居室啊？……喔，两居室窄巴点，三居室虽说并不富余，也算小康了。
身体活动的空间是可以计量的，心灵活动的疆域，是否也有个基本达标的
数值？
有一颗大心，才盛得下喜怒，输得出力量。于是，宜选月冷风清、竹木萧
萧之处，为自己的精神修建三间小屋。
第一间，盛着我们的爱和恨。
对父母的尊爱，对伴侣的情爱，对子女的疼爱，对朋友的关爱，对万物的
慈爱，对生命的珍爱……对丑恶的仇恨，对污浊的厌烦，对虚伪的憎恶，对卑
劣的蔑视……这些复杂对立的情感，林林总总，会将这间小屋挤得满满的，间
不容发e。你的一生，经历过的所有悲欢离合、喜怒哀乐，仿佛以木石制作的
古老乐器，铺陈在精神小屋的几案上，一任岁月飘逝，在某一个金戈铁马之
夜，它们会无师自通，与天地呼应，铮铮作响。假若爱比恨多，小屋就光明
温暖，像一座金色池塘，有红色的鲤鱼游弋f，那是你的大福气。假如恨比爱
a 选自《毕淑敏散文》 （浙江文艺出版社2001年
版） 。有改动。
b 〔自惭形秽 （huì） 〕原指因自己的容貌举止不
如别人而感到惭愧，后来泛指自愧不如别人。
c 〔广袤（ mào）〕开阔，广阔。广，从东到西的长度。袤，从南到北的长度。
d 〔宽宥（ yòu） 〕宽恕，原谅。
e 〔间不容发〕两物中间容不下一根头发，形容
事物之间距离极小。
f 〔游弋（ yì） 〕在水中游动。

=== Page 47 ===
41
10 精神的三间小屋
阅  读多，小屋就凄风苦雨，愁云惨雾，你会精神悲戚压抑，形销骨立a。如果想重
温祥和，就得净手焚香，洒扫庭院。销毁你的精神垃圾，重塑你的精神天花
板，让一束圣洁的阳光，从天窗洒入。
无论一生遭受多少困厄欺诈，请依然相信人类的光明大于暗影。哪怕是只
多一个百分点呢，也是希望永恒在前。所以，在布置我们的精神空间时，给爱
留下足够的容量。
第二间小屋，盛放我们的事业。
一个人从 25岁开始做工，直到 60岁退休，要在工作岗位上度过整整 35年
的时光。按一日工作八小时，一周工作五天计算，每年就要为你的职业付出两
千个小时。倘若一直干到退休，那就是七万个小时。在这个庞大的数字面前，
相信大多数人都会始于惊骇，终于沉思。假如你所从事的工作，是你的爱好，
这七万个小时，将是怎样快活和充满创意的时光！假如你不喜欢它，漫长的
七万个小时，足以让花容磨损，日月无光，每一天都如同穿着淋湿的衬衣，针
芒在身。
我不晓得一下子就找对了行业的人，能占多大比例。从大多数人谈到工作
时乏味麻木的表情推算，估计这样的幸运儿不多。不要轻觑b了事业对精神的
濡养c或反之的腐蚀作用，它以深远的力度和广度，挟持着我们的精神，以成
为它麾下d持久的人质。
适合你的事业，不靠天赐，主要靠自我寻找。这不但因为相宜的事业，并
非像雨后的菌子一样俯拾即是，而且因为我们对自身的认识，也如抽丝剥茧，
需要水落石出的流程。你很难预知，将在 18岁还是 40岁甚至更沧桑的时分，
才真正触摸到倾心的爱好。当我们太年轻的时候，因为尚无法真正独立，受
种种条件的制约，那附着在事业外壳上的金钱、地位，或是其他显赫的光环，
也许会晃了我们的眼。当我们有了足够的定力，将事业之外的赘生物一一剥
除，露出它单纯可爱的本质时，可能已耗费半生。然费时弥久，精神的小屋也
定须住进你所爱好的事业。否则，鸠占鹊巢e，李代桃僵f，那屋内必是鸡飞
狗跳，不得安宁。
a 〔形销骨立〕形容身体极其消瘦。
b 〔轻觑（ qù） 〕轻视，小看。
c 〔濡（ rú）养〕滋养。
d 〔麾（huī）下〕将旗之下， 这里指手下、手中。
e 〔鸠占鹊巢〕也作“鹊巢鸠占” ，语出《诗 ·召
南·鹊巢》 ： “维鹊有巢，维鸠居之。 ”后用来比喻强占他人的居所。
f 〔李代桃僵〕语出古乐府《鸡鸣》 ： “桃生露井
上，李树生桃旁。虫来啮桃根，李树代桃僵。
树木身相代，兄弟还相忘。 ”  意思是李树代替
桃树而死，原比喻兄弟互相帮助 ，后借指以
此代彼或代人受过。

=== Page 48 ===
42
阅  读 第二单元我们的事业，是我们的田野。我们背负着它，播种着，耕耘着，收获着，
欣喜地走向生命的远方。规划自己的职业生涯，使事业和人生呈现缤纷和谐、
相得益彰a的局面，是第二间精神小屋坚固优雅的要诀。
第三间，安放我们自身。
这好像是一个怪异的说法。我们自己的精神住所，不住着自己，又住着谁
呢?
可它又确是我们常常犯下的重大失误——在我们的小屋里，住着所有我们
认识的人，唯独没有我们自己。我们把自己的头脑变成他人思想汽车驰骋的高
速公路，却不给自己的思维留下一条细细的羊肠小道；我们把自己的头脑变成
搜罗最新信息和网络八面来风的集装箱，却不给自己的发现留下一个小小的储
藏盒。我们说出的话，无论声音多么嘹亮，都是别的喉咙嘟囔过的；我们发表
的意见，无论多么周全，都是别的手指圈画过的。我们把世界万物保管得好好
的，偏偏弄丢了开启自己的钥匙，在自己独居的房屋里，找不到自己曾经生存
的证据。
如果真是那样，我们的精神小屋，不必等待地震和潮汐，在微风中就悄无
声息地坍塌b了。它纸糊的墙壁化为灰烬，白雪的顶棚变作泥泞，露水的地面
成了沼泽，江米纸c的窗棂d破裂，露出惨淡而真实的世界。你的精神，孤独
地在风雨中飘零。
三间小屋，说大不大，说小不小。非常世界，建立精神的栖息地，是智慧
生灵的义务，每人都有如此的权利。我们可以不美丽，但我们健康。我们可以
不伟大，但我们庄严。我们可以不完满，但我们努力。我们可以不永恒，但我
们真诚。
当我们把自己的精神小屋建筑得美观结实、储物丰富之后，不妨扩大疆
域，增修新舍，矗立e我们的精神大厦，开拓我们的精神旷野。因为，精神的
宇宙是如此的辽阔啊。
a 〔相得益彰〕指互相帮助，互相补充 ，更能显
出各自的长处。彰，显著。
b 〔坍（tān）塌〕倒塌，崩塌。
c 〔江米纸〕用淀粉加工制成的像纸一样的薄膜，可以吃，常用作糖果、糕点或药品等的
内层包装。
d 〔窗棂（ líng） 〕窗格子。
e 〔矗（ chù）立〕高耸地立着。

=== Page 49 ===
43
10 精神的三间小屋
阅  读  阅读提示
我们常把人的心灵比喻为天空、大海，以形容它的广阔。这篇文章选择的
比喻则更贴近日常经验：一般家庭，住上三居室，算是有了容身之所。那我们
心灵是否也需要活动的空间呢？在精神上，我们是否也需要有三间小屋，可以
盛下情感、事业和我们自身？文章独辟蹊径，从一个独特的视角提出了人类精
神大厦的建设问题，令人耳目一新。
联系自己的生活经验读课文。结合课文的具体内容，说说你对“三间小
屋”内涵的理解，并且想一想，作为一个忙碌的现代人，我们该如何建构自己
的精神空间？同学们之间讨论。
读读写写

=== Page 50 ===
44
写  作 第二单元观点要明确
议论性文章需要明确地表达自己的观点，主张什么，反对什么，都要清清楚楚，
态度鲜明，不能含含糊糊，模棱两可。那么，怎样才能做到观点明确呢？
首先，要把问题想清楚，围绕题目或按照材料的要求，形成一个旗帜鲜明的观
点，并用一个明确的句子将观点表述出来。这样的语句，可以是对实际情况的判断，
也可以是按事理做出的推断。下面列举了一些表达观点的常用句式，请你根据提示，
将相应的语句补充完整：
·诚实是做人的基本品格。
·青少年爱玩电子游戏 是       。
·人应当敬业、乐业 。
·人在困难面前 必须        。
·脸上常带微笑， 能够让你更美丽 。
·勇敢面对困难， 将会        。……是……
……要 /应
当/必须……
……能够 /将
会……
其次，有了明确的观点，还要在文章中把它凸显出来。有的文章，题目就直接表
明了观点，如《应有格物致知精神》 ；有的文章，则在开篇处亮明观点，紧接着进行
阐释、论证，如《敬业与乐业》 ；还有的，是在结尾处总结观点。在文章的什么地方
提出观点，要视具体情况而定，没有一成不变的法则。
观点不明确有几种情况：一是态度不明确，以“公说公有理，婆说婆有理”的
骑墙态度，和稀泥，没有鲜明的立场；二是论说范围过宽，面面俱到，泛泛而谈，缺
乏针对性；三是语言不简洁，拖泥带水， 啰里啰唆 。避免这些毛病，需要提高思辨
能力，善于从现象中提炼观点，还要提高语言表达能力，力求说话简明扼要，一语
中的。
写作实践
一 好奇，指的是对未知发生兴趣，感到新奇。有人对宇宙的奥秘感到好奇，于是着写作

=== Page 51 ===
45
写  作 观点要明确迷地仰望星空，观察探究；有人对“小人国”的故事感到好奇，于是反复阅读
《格列佛游记》 ；有人对周围事物的变化感到好奇，于是去追寻这变化的原因……
好奇，会促使你发现未知的精彩，会让你的生活更加丰富多彩。阅读下面论及
“好奇”的语句，从表达观点是否清楚的角度进行判断、评价，然后选定其中的
一个观点，列出你的作文提纲。
◎好奇，往往是发现真理的第一步。
◎好奇，有时被毁灭在所谓规范统一、无个性差异的教育之中。
◎ 好奇，有健康与不健康、有价值与无价值之分，还有年龄的差异、性别的差
异，当然这些区分和差异不太明显。
◎ 好奇，是一种良好的心理状态，引人探究复杂的未知领域，但也有可能使人
在探究过程中因太执着而迷失自我。
提示：
1. 上述语句，有的强调好奇的价值，有的反思好奇心毁灭的原因，还有的
辩证分析好奇的正反面作用。理解语句的含义，从中选出你最有感触、有话可说
的一句话作为自己的观点。
2. 围绕观点列出提纲，要体现出你的论证思路。
二 在第一题的基础上，写一段议论性文字。
提示：
1. 根据提纲写，并适时调整，注意思路要清晰、有层次。
2. 对选用的材料要进行具体分析，使之能够支持你的观点。
三 青少年应该如何对待时下流行的各种电子游戏？大家认识不一。对此，你有什
么看法？自拟题目，写一篇议论性文章。不少于 600字。
提示：
1. 深入思考，确定自己的观点，然后用简洁的语言明确地表达出来。
2. 围绕观点展开论述，注意选取适当的材料支持自己的观点。
3. 联系自己的生活体会和当前现实来谈，力争做到有理有据。

=== Page 52 ===
46
综合性学习 君子自强不息
“天行健，君子以自强不息。 ”这句话出自《周易》 ，意思是天道运行刚健有力，
永无止息，而君子处世，也应该遵循天道，刚毅坚韧，持之以恒，努力奋进。这是我
国传统文化的精髓，也是中华民族生生不息的精神源泉之一。
下面的活动围绕“自强不息”这一中华传统美德展开。小组合作，完成下面的
活动。
一、认识自强不息的内涵
自强不息的精神在个人修养、国家发展、历史进步等方面各有不同的表现。对于
个人而言，自信自立，勤思苦学，勇于开拓，面对逆境不屈不挠，等等，都是自强不
息的表现。课外搜集、阅读资料，理解自强不息的精神内涵。
1．以小组为单位，课外搜集有关自强不息的名言、格言等材料，了解古今名人
关于自强不息精神的论述。可以结合小组搜集的资料，也可以参考下面的材料，讨论
交流：如何理解自强不息的精神？怎样才能做到自强不息？
胜人者有力，自胜者强。——《老子》三十三章
士不可以不弘毅，任重而道远。——《论语·泰伯》
不怨天，不尤人。——《论语·宪问》
君子求诸己，小人求诸人。——《论语 ·卫灵公》
故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其
身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。——《孟子·告子下》
2．中国古典诗词中也不乏体现自强不息精神和风骨的作品。课外搜集相关的诗
词名句，可以从以前学过的诗词中寻找，还可以阅读下面的材料，感受古人自强不息
的精神，理解自强不息的含义。综合性学习

=== Page 53 ===
47
综合性学习二、寻找自强不息的人物
1. 中国古代有许多自强不息的人物，搜集和讲述他们的故事，可以让大家获得
教益。到图书馆查阅书报或借助网络，搜集相关故事，举办一场故事会。还可以将故
事打印或抄写下来，张贴在教室里，大家交流讨论。
2. 我们身边也不乏自强不息的人，他们的精神让我们感动。采访他们，让他们
谈谈个人经历，让更多的人了解他们，受到鼓舞。采访对象不一定有多么轰轰烈烈的
事迹，也不一定非得身处逆境，只要发愤图强，持之以恒，充满正能量，都可以成为
我们学习的榜样。
（1）采访准备。了解采访注意事项、采访者的基本情况，确定采访提纲，联系采
访对象，与采访对象共同商定采访时间和地点，事先沟通采访内容。
（2）实施采访。采访过程中要尊重采访对象，用语文明得体，内容紧扣自强不息
这一主题。采访中，还可以根据情况补充新的问题。
（3）撰写采访稿。整理采访素材和笔记，撰写采访稿。采访稿要紧扣主题，内容路曼曼其修远兮，吾将上下而求索。——屈原《离骚》
长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。——李白《行路难》
千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。——郑燮《竹石》
祖逖（ tì）闻鸡起舞
（祖逖）与司空刘琨（ kūn）俱为司州主簿，情好绸缪（ chóumóu ） ，共被
同寝。中夜闻荒鸡鸣，蹴（ cù）琨觉，曰： “此非恶声也。 ”因起舞。
——《晋书 ·祖逖传》
范仲淹断齑（ jī）画粥
（范仲淹）修学时最为贫窭（ jù） ，与刘某同在长白山僧舍，日惟煮粟米
二升作粥一器，经宿遂凝，以刀为四块，早晚取二块，断齑十数茎，醋汁
半盂（ yú） ，少入盐，暖而啖之，如此者三年。
——彭乘《墨客挥犀》卷三

=== Page 54 ===
48
综合性学习充实，形式上尽量做到图文并茂，还可以录制成小视频。
（4）展示交流。将各组的采访稿展示出来，分享交流。
三、演讲：青年当自强不息
“中华民族是历经磨难、不屈不挠的伟大民族，中国人民是勤劳勇敢、自强不息
的伟大人民，中国共产党是敢于斗争、敢于胜利的伟大政党。历史车轮滚滚向前，时
代潮流浩浩荡荡。历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，而不会等待犹豫者、懈怠
者、畏难者。全党一定要保持艰苦奋斗、戒骄戒躁的作风，以时不我待、只争朝夕的
精神，奋力走好新时代的长征路。 ”十九大报告中的这段话可以说是对自强不息精神
最好的阐释。
对青少年，这份报告也寄予了厚望： “青年兴则国家兴，青年强则国家强。青年
一代有理想、有本领、有担当，国家就有希望。……中华民族伟大复兴的中国梦终
将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。 ”那么，我们青少年应该怎样做才能不辜负
这份希望呢？
请以“自强不息”为话题，在班级内组织一次演讲活动。
1. 确定演讲主题。根据前面活动中得出的认识，围绕“自强不息” ，确定几个演
讲主题。比如：
我的“中国梦”   志当存高远    勇做时代的弄潮儿
论不屈不挠      放飞青春梦想   不可知难而退
2. 组建演讲团队。根据兴趣，自由组合，分别组建“我的‘中国梦’ ” “志当存
高远”等若干个话题组。小组内成员分工合作，搜集资料，交流分享，完成演讲稿的
撰写。
3. 开展演讲活动。每小组推荐一名同学，代表本组进行演讲；另推荐一些老师、
同学作为评委，组成评委会。语文课代表负责组织活动，比如确定演讲顺序，邀请主
持人等。最后，根据各组表现，分别评出“最佳演讲稿” “最佳演讲者”等奖项。

=== Page 55 ===
登亭台楼阁，观湖光山色，游目骋怀，
纵情山水，可以让人感受自然之美，领略历
史文化的底蕴。本单元所选的诗文在描写景
物、抒发感情的同时，也表达了作者的政治
理想、志趣抱负。学习时，要注意体会古人
寄托于山水名胜中的思想情感，感受他们的
忧乐情怀。
学习这个单元，要在理解课文内容的基
础上，熟读成诵，积累、掌握课文中的文言
实词和名言警句，并体会文言虚词在关联文
意、传达语气等方面的作用。第三单元

=== Page 56 ===
50
阅  读 第三单元11  岳阳楼记a
范仲淹
预 习
◎  本文题为《岳阳楼记》 ，但并未具体描写岳阳楼本身，这是为什么
呢？带着问题，参照注释读课文，看看文中到底写了哪些内容。
◎  朗读课文，把握好重音和停连，读出感情和气势。
庆历四年b春，滕子京谪守巴陵郡c。越明年d，政通人和e，百废具f
兴，乃重修岳阳楼，增其旧制g，刻唐贤今人诗赋于其上，属h予作文以
记之。
予观夫巴陵胜状i，在洞庭一湖。衔远山，吞长江，浩浩汤汤j，横无际
涯!1，朝晖夕阴!2，气象万千，此则岳阳楼之大观!3也，前人之述备矣!4。
a 选自《范仲淹全集》 （凤凰出版社 2004年
版） 。岳阳楼，湖南岳阳西门城楼，扼长江，
临洞庭。始为三国时吴国都督鲁肃训练水师
时构筑的阅兵台。唐开元四年（ 716）在阅
兵台旧址建楼。唐宋以后此楼多次重修，现
存建筑为清同治六年（ 1867）建。范仲淹
（989—1052） ，字希文，谥号文正，苏州吴县
（今江苏苏州）人，北宋政治家、文学家。有
《范文正公集》传世。
b 〔庆历四年〕公元 1044年。庆历 ，宋仁宗赵祯
的年号（ 1041—1048） 。本文结尾“时六年” ，
指庆历六年（ 1046）。
c 〔滕子京谪（ zhé）守巴陵郡〕滕子京被贬官
到岳州做知州 。滕子京（ 991—1047） ，名宗
谅，字子京，范仲淹的朋友。谪守，因罪贬谪流放，出任外官。巴陵郡，古郡名，今湖
南岳阳。
d 〔越明年〕到了第二年 ，就是庆历五年（ 1045）。
越，到。
e 〔政通人和〕政事顺利，百姓和乐。
f 〔具〕同“俱” ，全、皆。
g 〔增其旧制〕扩大它原有的规模。制，规模。
h 〔属〕同“嘱” ，嘱托。
i 〔胜状〕胜景，美景。胜，美好。
j 〔浩浩汤（ shāng）汤〕水势浩大的样子。
!1 〔横无际涯〕宽阔无边。际涯，边际。
!2 〔朝晖夕阴〕早晚阴晴明暗多变。晖，日光。
!3 〔大观〕壮丽景象。
!4 〔前人之述 备矣〕前人的记述很详尽了。前人
之述，指上面说的“唐贤今人诗赋” 。阅读

=== Page 57 ===
51
阅  读 11 岳阳楼记然则a北通巫峡，南极潇湘b，迁客c骚人d，多会于此，览物之情，得无异
乎e？
若夫f淫雨g霏霏h，连月不开i，阴风怒号，浊浪排空j，日星隐曜k，
山岳潜形l，商旅不行，樯倾楫摧m，薄暮冥冥n，虎啸猿啼。登斯楼也，则
有去国怀乡，忧谗畏讥o，满目萧然，感极而悲者矣。
至若春和景p明，波澜不惊q，上下天光，一碧万顷r，沙鸥翔集s，锦
鳞t游泳，岸芷汀兰u，郁郁v青青。而或长烟一空w，皓月千里，浮光跃金x，
静影沉璧y，渔歌互答，此乐何极z！登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱偕忘@7，
把酒临风@8，其喜洋洋者矣。
嗟夫！予尝求@9古仁人#0之心，或异二者之为#1，何哉？不以物喜，不以
a 〔然则〕如此……那么。
b 〔南极潇湘〕南面直到潇水、湘水 。潇水是湘
水的支流，湘水流入洞庭湖。极，至、到达。
c 〔迁客〕被降职到外地的官员。迁，贬谪、
降职。
d 〔骚人〕战国时屈原作《离骚》 ，因此称屈原
或《楚辞》作者为“骚人” 。后泛指文人。
e 〔览物之情，得无异乎〕看了自然景物而触发
的感情，恐怕会有所不同吧？得无，表推测。
f 〔若夫〕用在一段话开头，以引起下文 。下文
的“至若”用法与此相同。
g 〔淫雨〕连绵不断的雨。
h 〔霏（fēi）霏〕雨雪纷纷而下的样子。
i 〔开〕指天气放晴。
j 〔排空〕冲向天空。
k 〔日星隐曜（ yào）〕太阳和星星隐藏起光辉。
曜，光芒。
l 〔山岳潜形〕山岳隐没在阴云中。
m 〔樯（qiáng）倾楫（jí）摧〕桅杆倒下，船桨
断折。倾，倒下。摧，折断。
n 〔薄暮冥冥〕傍晚天色昏暗。冥冥，昏暗。
o 〔去国怀乡，忧谗畏讥〕离开国都 ，怀念家
乡，担心被说坏话，惧怕被批评指责。国，指国都。
p 〔景〕日光。
q 〔波澜不惊〕湖面平静，没有风浪。
r 〔上下天光，一碧万顷〕天色湖光相接 ，一片
青绿，广阔无际。万顷，极言广阔。
s 〔翔集〕时而飞翔，时而停歇。集，停息。
t 〔锦鳞〕美丽的鱼。鳞，代指鱼。
u 〔岸芷（ zhǐ）汀（tīng）兰〕岸上与小洲上的
花草。芷，白芷。汀，小洲。
v 〔郁郁〕形容草木茂盛。
w 〔长烟一空〕大片烟雾完全消散。一，全。
@4 〔浮光跃金 〕浮动的光像跳动的金子。这是写
月光照耀下的水波。
@5 〔静影沉璧〕静静的月影像沉入水中的玉璧。
这是写无风时水中的月影。璧，圆形的玉。
z 〔何极〕哪有尽头。
@7 〔宠辱偕忘〕荣耀和屈辱一并忘掉 。偕，
一起。
@8 〔把酒临风〕端着酒，迎着风。把，持、执。
@9 〔求〕探求。
#0 〔古仁人〕古代品德高尚的人。
#1 〔或异二者之为〕或许不同于以上两种表现。
或，或许、也许，表示委婉的语气。

=== Page 58 ===
52
阅  读 第三单元a 〔不以物喜，不以己悲〕不因外物和自己处境
的变化而喜悲。
b 〔居庙堂之高〕处在高高的朝堂上，意思是在
朝廷做官 。庙堂，指朝廷。下文的“进” ，即
指“居庙堂之高” 。
c 〔处江湖之远〕处在僻远的江湖间，意思是被
贬谪到边远地区做地方官 。下文的“退” ，即
指“处江湖之远” 。d 〔其必曰“先天下之忧而忧 ，后天下之乐而
乐”乎〕大概一定会说“在天下人忧之前先
忧，在天下人乐之后才乐”吧。先，在……
之前。后，在……之后。
e 〔微斯人，吾谁与归〕如果没有这种人 ，我同
谁一道呢？微，如果没有。谁与归，就是“与
谁归” 。己悲a，居庙堂之高b则忧其民，处江湖之远c则忧其君。是进亦忧，退亦忧。
然则何时而乐耶？其必曰“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”乎d！噫！微
斯人，吾谁与归e？时六年九月十五日。

=== Page 59 ===
53
阅  读 11 岳阳楼记 思考探究
一 北宋诗人陈师道曾经指出： “范文正公为《岳阳楼记》 ，用对语说时景，
世以为奇。 ”这篇散文大量运用排比、对偶等修辞手法，富有文采和诗意，
读起来朗朗上口，铿锵有力。有感情地朗读课文，体会其中的语言美，并
在熟读的基础上背诵。
二 朗读课文第 3、4段，结合具体语句谈一谈它们各自描写了什么样的景色，
其中蕴含着作者怎样的心境。
三 这篇课文中的写景、抒情和议论之间是怎样的关系？结合具体语段，加以
分析。
四 “古仁人”与“迁客骚人”有什么不同？ “先天下之忧而忧，后天下之乐
而乐”体现了作者怎样的政治情怀？
积累拓展
五 解释下列句中加点的词。
1. 属
4予作文以记之
2. 前人之述备
4矣
3. 然则北通巫峡，南极
4潇湘
4. 薄
4暮冥冥，虎啸猿啼
5. 去国
4怀乡，忧谗畏讥
六 岳阳楼是江南名楼，古往今来，无数文人登临揽胜，留下了许多名篇佳
作。如李白《与夏十二登岳阳楼》 、杜甫《登岳阳楼》 、陈与义《登岳阳
楼》等。找来这些诗读一读，体会其中的思想感情。

=== Page 60 ===
54
阅  读 第三单元12 醉翁亭记a
欧阳修
预 习
◎  庆历五年（1045） ，欧阳修被贬为滁州知州。到任以后，他寄情山水，与
民同乐。本文就写于这一时期。朗读课文，结合创作背景，体会作者的思想感情。
◎  读课文时，注意文中“者” “也” “而” “之”等虚词的使用，感受文
章舒缓自如的特点。
环滁b皆山也。其西南诸峰，林壑尤美，望之蔚然而深秀者，琅琊也c。
山行六七里，渐闻水声潺潺，而泻出于两峰之间者，酿泉也。峰回路转d，有
亭翼然临于泉上e者，醉翁亭也。作亭者谁？山之僧智仙也。名之者谁？太守
自谓也f。太守与客来饮于此，饮少辄醉，而年又最高，故自号曰醉翁也。醉
翁之意g不在酒，在乎山水之间也。山水之乐，得之心而寓之酒也h。
若夫日出而林霏开i，云归而岩穴暝j，晦明变化k者，山间之朝暮也。
野芳发而幽香!2，佳木秀而繁阴!3，风霜高洁!4，水落而石出者，山间之四时也。
a 选自《欧阳修全集》卷三十九 （中华书局 2001
年版） 。欧阳修（ 1007—1072） ，字永叔，自号
醉翁，晚年又号六一居士，吉州永丰（今属江
西）人，北宋文学家， “唐宋八大家”之一。
b 〔环滁（ chú）〕环绕着滁州城。滁州，在安徽
东部。
c 〔望之蔚然而深秀者，琅琊 （lángyá）也〕一
眼望去，树木茂盛又幽深秀丽的，是琅琊山。
蔚然，茂盛的样子。
d 〔峰回路转〕山势回环，路也跟着转弯 。回，
曲折、回环。
e 〔有亭翼然临于泉上〕有一座亭子 ， （亭角翘
起）像鸟张开翅膀一样，高踞于泉水之上。临，
居高面下。
f 〔太守自谓也〕太守用自己的别号（醉翁）来命名。
g 〔意〕意趣，情趣。
h 〔山水之乐，得之心而寓之酒也〕欣赏山水的
乐趣，领会于心间，寄托在酒上。
i 〔林霏开〕树林里的雾气散开。霏，弥漫的云气。
j 〔云归而岩穴暝（ míng） 〕云雾聚拢，山谷就
显得昏暗了。岩穴，山洞，这里指山谷。暝，
昏暗。
k 〔晦明变化〕意思是朝则自暗而明，暮则自明
而暗，或暗或明，变化不一。
!2 〔野芳发而 幽香〕野花开放，有一股清幽的香
味。芳，花。
!3 〔佳木秀而 繁阴〕好的树木枝叶繁茂，形成浓
密的绿荫。秀，茂盛。
!4 〔风霜高洁〕指天高气爽，霜色洁白。

=== Page 61 ===
55
阅  读a 〔负者〕背着东西的人。
b 〔休于树〕在树下休息。
c 〔伛偻（ yǔlǚ）提携〕老年人弯着腰走 ，小孩
子由大人领着走，这里指老老少少的行人。
伛偻，弯腰曲背，这里指老人。提携，牵扶，
这里指被牵扶的人，即儿童。
d 〔洌（liè） 〕清。
e 〔山肴野蔌（ sù） 〕野味野菜。蔌，菜蔬。
f 〔陈〕陈列，摆开。
g 〔宴酣之乐，非丝非竹〕宴中欢饮的乐趣 ，不
在于音乐。酣，尽兴地喝酒。丝，弦乐器。竹，管乐器。
h 〔射〕这里指投壶，宴饮时的一种游戏 。把箭
投向壶中，中多者为胜，负者按照规定的杯
数喝酒。
i 〔弈（ yì） 〕下棋。
j 〔觥（gōng）筹交错〕酒杯和酒筹交互错杂 。
觥，酒杯。筹，酒筹，宴会上行令或游戏时
饮酒计数的筹码。
k 〔苍颜〕苍老的容颜。
l 〔颓然乎其间〕醉倒在众人中间。颓然 ，倒下
的样子。朝而往，暮而归，四时之景不同，而乐亦无穷也。
至于负者a歌于途，行者休于树b，前者呼，后者应，伛偻提携c，往来
而不绝者，滁人游也。临溪而渔，溪深而鱼肥，酿泉为酒，泉香而酒洌d，山
肴野蔌e，杂然而前陈f者，太守宴也。宴酣之乐，非丝非竹g，射h者中，
弈i者胜，觥筹交错j，起坐而喧哗者，众宾欢也。苍颜k白发，颓然乎其
间l者，太守醉也。
12  醉翁亭记

=== Page 62 ===
56
阅  读 第三单元已而夕阳在山，人影散乱，太守归而宾客从也。树林阴翳a，鸣声上下b，
游人去而禽鸟乐也。然而禽鸟知山林之乐，而不知人之乐；人知从太守游而
乐，而不知太守之乐其乐c也。醉能同其乐，醒能述以文者d，太守也。太守
谓e谁？庐陵f欧阳修也。
思考探究
一 朗读并背诵课文。说一说第 1段是如何由远及近，一步步“推出”醉翁亭
的，体会这样描写的效果。
二 课文第 2、3、4段开头的“若夫” “至于” “已而”等词语有什么作用？这
三段是按照怎样的顺序来写的？
三 本文多处提到“乐” ，主要表现了哪几种“乐” ？ “醉能同其乐，醒能述以
文” ，表达了作者怎样的志趣？
积累拓展
四 本文用了 21个“也”字，有的表示判断，有的表示陈述。朗读下列语句，
结合上下文体会“也”字表达的语气。
1. 环滁皆山也。
2. 望之蔚然而深秀者，琅琊也。
3. 作亭者谁？山之僧智仙也。
4. 名之者谁？太守自谓也。
5. 醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。
6．山水之乐，得之心而寓之酒也。
五 《岳阳楼记》和《醉翁亭记》中有一些短语已经变成了成语，在后世流传，
找出来，说说它们在文中的含义及在现代汉语中语义的变化。
a 〔阴翳（ yì） 〕形容枝叶茂密成荫。翳，遮盖。
b 〔鸣声上下〕指禽鸟在高处低处鸣叫。
c 〔乐其乐〕以游人的快乐为快乐。
d 〔醉能同其乐 ，醒能述以文者〕醉了能够同大家一起欢乐，醒来能够用文章记述这事的人。
e 〔谓〕为，是。
f 〔庐陵〕庐陵郡，就是吉州（今江西吉安） 。

=== Page 63 ===
57
阅  读13 湖心亭看雪a
张 岱
阅读提示
大雪净化了天地，冻结了人声鸟语，也激发了作者游览西湖的雅兴。他在
沉沉夜色中乘舟独往，看到雪中的西湖果然风光不凡。更没想到的是，这种情
形下还有先“我”而至的赏雪人。边读边思考：这是一番怎样的境界？如此简
洁凝练、生动传神的文字，又带给我们怎样的美感？
崇祯五年b十二月，余住西湖。大雪三日，湖中人鸟声俱绝。是日更定c
矣，余拏d一小舟，拥毳衣炉火e，独往湖心亭看雪。雾凇沆砀f，天与云与
山与水，上下一白，湖上影子，惟长堤一痕g、湖心亭一点、与余舟一芥、舟
中人两三粒而已。
到亭上，有两人铺毡对坐，一童子烧酒炉正沸。见余大喜曰： “湖中焉得
更有此人h！”拉余同饮。余强饮三大白i而别。问其姓氏，是金陵人，客
此j。及下船，舟子k喃喃曰： “莫说相公l痴，更有痴似相公者。 ”
a 选自《陶庵梦忆》卷三 （上海古籍出版社 1982
年版） 。张岱（ 1597—1689） ，字宗子，号陶庵，
山阴（今浙江绍兴）人，明末清初文学家。著
有《陶庵梦忆》 《西湖梦寻》等。湖心亭，在杭
州西湖中的一个小岛上。
b 〔崇祯五年〕公元 1632年。崇祯 ，明思宗朱由
检年号（ 1628—1644）。
c 〔更（gēng）定〕晚上八时左右 。更，古代夜
间的计时单位，一夜分为五更，每更约两小
时。旧时每晚八时左右，打鼓报告初更开始，
称为“定更” 。
d 〔拏（ná）〕撑（船） 。
e 〔拥毳（cuì）衣炉火〕裹着裘皮衣服，围着火炉。
拥，裹、围。毳，鸟兽的细毛。f 〔雾凇（ sōng）沆砀（hàngdàng ） 〕冰花周围
弥漫着白汽。雾凇，天气寒冷时，雾冻结在树
木的枝叶上形成的白色松散冰晶。沆砀，白
汽弥漫的样子。
g 〔长堤一痕〕指西湖长堤在雪中隐隐露出一道
痕迹。
h 〔焉得更有此人〕哪能还有这样的人呢！意思是
想不到还会有这样的人。焉得，哪能。更，还。
i 〔三大白〕三大杯酒。白 ，古人罚酒时用的
酒杯。
j 〔客此〕客居此地。
k 〔舟子〕船夫。
l 〔相公〕旧时对士人的尊称。
13  湖心亭看雪

=== Page 64 ===
58
阅  读 第三单元  思考探究
一 朗读并背诵课文。课文是从哪几个角度写西湖雪景的？文中有关“湖上影
子”的几句描写很有特点，试作具体分析。
二 “湖中焉得更有此人”一语，与文中哪句话相互映衬？试结合语境，分析
这两句话的深层内涵和表达效果。
三 阅读下面三副有关湖心亭的对联，说说你的理解。
四季笙歌，尚有穷民悲夜月；
六桥花柳，浑无隙地种桑麻。
——〔明〕胡来朝
亭立湖心，俨西子载扁舟，雅称雨奇晴好；
席开水面，恍东坡游赤壁，偏宜月白风清。
——〔明〕郑烨
如月当空，偶以微云点河汉；
在人为目，且将秋水剪瞳神。
——〔明〕张岱

=== Page 65 ===
59
阅  读14 诗词三首
预 习
◎  诵读课文，注意不同体裁诗歌的节奏和韵律特点。
◎  了解三首诗词的创作背景，初步读懂每首诗词的内容，体会作者的
思想情感。
行路难（其一）a
李 白
金樽清酒斗十千b，玉盘珍羞直万钱c。
停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然。
欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。
闲来垂钓碧溪上d，忽复乘舟梦日边e。
行路难，行路难，多歧路，今安在f？
长风破浪会有时g，直挂云帆h济i沧海。a 选自《李太白全集》卷三 （中华书局 1977
年版） 。行路难，乐府古题，李白以此为
题写了三首诗，这是第一首。
b  〔金樽（zūn）清酒斗十千〕酒杯里盛着价
格昂贵的清醇美酒。金樽，对酒杯的美
称。樽，盛酒的器具。斗十千，  一斗值
十千钱（即万钱） ，形容酒美价贵。
c  〔玉盘珍羞直万钱〕盘子里装满价值万钱
的佳肴。玉盘，对盘子的美称。羞，同
“馐” ，美味的食物。直，同“值” ，价值。
d  〔闲来垂钓碧溪上〕相传姜尚（姜太公）
未遇周文王前曾在渭水的 磻（pán）溪垂
钓，后辅佐周武王灭商。
e  〔忽复乘舟梦日边〕相传伊尹受商汤任用
前，曾梦见乘船经过太阳旁边。
f  〔今安在〕如今身处何方？也可理解为 ：
现在要走的路在哪里？
g  〔长风破浪会有时〕比喻终将实现远大理
想。 《宋书 ·宗悫（ què）传》载，南朝时
宗悫用“乘长风破万里浪”来形容自己的
抱负。会，终将。
h 〔云帆〕高高的帆。
i 〔济〕渡。
14  诗词三首

=== Page 66 ===
60
阅  读 第三单元
酬乐天扬州初逢席上见赠a
刘禹锡
巴山楚水b凄凉地，二十三年c弃置身d。
怀旧空吟闻笛赋e，到乡翻似烂柯人f。
沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。
今日听君歌一曲g，暂凭杯酒长h精神。a 选自《刘禹锡集》卷三十一 （中华书局
1990年版） 。刘禹锡参与王叔文集团的政
治改革，失败后被贬到外地做官二十多
年。唐敬宗宝历二年（ 826） ，刘禹锡在扬
州遇到白居易。在酒宴上白居易写了《醉
赠刘二十八使君》 ，对刘禹锡屡遭贬谪、
怀才不遇的命运寄予深切的同情。刘禹锡
作此诗答谢。酬，这里是以诗相答的意
思。乐天，指白居易，字乐天。使君，对
州郡长官的尊称。
b 〔巴山楚水〕诗人曾被贬夔（ kuí）州、朗
州等地，夔州古属巴郡，朗州属楚地，故
称“巴山楚水” 。
c 〔二十三年〕从唐顺宗永贞元年（ 805）刘
禹锡被贬为连州刺史，到写此诗时，共
二十二个年头，因第二年才能回到洛阳，
所以说“二十三年” 。
d 〔弃置身〕指遭受贬谪的诗人自己。
e 〔闻笛赋〕指西晋向秀所作的《思旧赋》 。
向秀跟嵇康是好朋友，嵇康被司马氏集团
杀害，向秀经过嵇康故居时，听见有人吹
笛，不禁悲从中来，于是作了《思旧赋》 。
f 〔烂柯人〕指晋人王质 。南朝梁任 昉（fǎng）
《述异记》载，王质上山砍柴，看见两个童
子下棋，就停下观看。等棋局终了，斧子
柄已经朽烂。回到村里，才发现已经过了
上百年，与他同时代的人都去世了。柯，
斧柄。
g 〔歌一曲〕指白居易的《醉赠刘二十八使
君》。
h 〔长（zhǎng） 〕增长，振作。

=== Page 67 ===
61
阅  读水调歌头a
苏 轼
丙辰b中秋，欢饮达旦，大醉，作此
篇，兼怀子由c。
明月几时有？把酒问青天。不知
天上宫阙d，今夕是何年。我欲乘风归
去e，又恐琼楼玉宇f，高处不胜寒。
起舞弄清影g，何似h在人间。   转
朱阁，低绮户，照无眠i。不应有恨，
何事长向别时圆j？人有悲欢离合，
月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人
长久，千里共婵娟k。
思考探究
一 《行路难》 （其一）以浪漫的笔法抒写了作者的人生感慨和精神追求。对
此，你是怎么理解的？
二 《酬乐天扬州初逢席上见赠》的作者被贬官在外多年，回京路上怀想往事，
展望将来，心绪难平中又不乏刚健昂扬之气。这种复杂的情绪是通过哪些
意象表现出来的？结合具体诗句加以分析。
三  《水调歌头》这首词句句扣住“月”来写，情感多次起伏变化，在抑扬之
间反复转换，有很强的感染力。有感情地朗读，结合具体词句，梳理作者
情感的变化轨迹，说说其中表达了他对人生怎样的思考。a 选自《东 坡乐府笺》卷一（上海古
籍出版社 2009年版） 。水调歌头，词
牌名。
b 〔丙辰〕宋神宗熙宁九年（ 1076）。
c 〔子由〕苏轼的弟弟苏辙，字子由。
d 〔宫阙〕宫殿。
e 〔归去〕回到天上去。
f 〔琼楼玉宇〕美玉砌成的楼宇，指想
象中的月中仙宫。
g 〔起舞弄清影〕意思是诗人在月光下
起舞，影子也随着舞动。
h 〔何似〕哪里比得上。
i 〔转朱阁，低绮 （qǐ）户，照无眠〕
月儿转过朱红色的楼阁，低低地挂
在雕花的门窗上，照着不能入睡的
人（指诗人自己） 。
j 〔不应有 恨，何事长向别时圆〕 （月
儿）不该有什么怨恨吧，为什么偏
在人们不能团聚时圆呢？何事，为
什么。
k 〔婵娟〕本义指妇女姿态美好的样
子，这里指月亮。
14  诗词三首

=== Page 68 ===
62
阅  读 第三单元  积累拓展
四 有感情地反复朗读课文，在熟读的基础上背诵这三首诗词。
五 这三首诗词都表现了诗人不如意时的豁达胸怀。请以其中一首为例，谈谈
你从中得到的人生启示。
李白的生活充满了大起大落的变化，他的感情也波澜起伏，千变万化。他到
过宫廷，受过玄宗的礼遇，可是后来又被当作了罪犯流放夜郎。他好游仙，好游
侠，做过隐士，也受过道 箓。时而纵论王霸大略，时而又混迹于渔商。前不久还
挥金如土，转眼间却又囊空如洗。这些戏剧性的变化和不同寻常的生活，造就了
李白的性格，也构成了李白诗歌波澜起伏的感情基调。他的《行路难》刚刚写到
寒士失意、投托无门的悲哀： “欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。 ”而转瞬之间
却又唱出了“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”这样高昂的旋律。在短短的一
首诗中，感情从一个极端走向了另一个极端，仿佛是从谷底到波峰，大起大落。
因此，如果说，王维的诗歌仿佛是新鲜的空气，清盈而透澈，那么，李白的诗歌
则是长风巨浪，波澜壮阔。如同他《江上吟》所写的那样： “兴酣落笔摇五岳，
诗成笑傲凌沧洲。 ”李白就仿佛是时代高潮上的一个弄潮儿，他的诗歌中澎湃着
时代的风涛，充满了强烈而又集中的艺术力量，这便使他成为盛唐时代的一个风
云人物，一个集中的典型。
——林庚《唐诗综论》
词原是配合音乐歌唱的歌词，从民间词发展到文人词后，词作为“娱宾遣
兴” 、侑酒助乐的艳曲，逐渐在韵文文学中成为一个独特的艺术系统，创造出一
种深婉幽微、寄情纤柔的审美特质。……他（苏轼）的主要功绩在于使词摆脱对
于音乐的依附，而成为一种新型的独立抒情工具，从而在题材、意境、手法等方
面开创了新的面貌。而其主要方法就是“以诗为词” 。
——王水照《苏轼研究》

=== Page 69 ===
63
写  作 议论要言之有据议论要言之有据
议论不仅要提出观点，还要有能证明观点的材料。言之有据，才能让人信服。用
来证明观点的材料，就是论据。论据包括事实论据和道理论据。回顾学过的课文，试
着分别摘出一处事实论据和道理论据，填入下表中。
在使用材料时，首先要确保材料准确，经得起推敲。列举事例或引用名言警句等
都要真实准确。如《应有格物致知精神》中，为了阐述传统儒家对实验的态度，作者
列举了王阳明院中静坐、面竹而思的故事，这个故事出自明人钱德洪《王文成公年
谱》 ，有充分的历史依据，而非作者的杜撰，因而能使人信服。我们在写作时，也应
该先确认事例是否真实可靠，然后再使用；引用名言警句，要注意核对原文，保证引
述准确。
其次，使用材料还应保证材料与观点一致。同学们也许都积累了不少名言警句和
事例素材，但是有些并不能与你的观点相对应，如果选择它们来做材料，就起不到
支撑观点的作用。比如刘备三顾茅庐的故事，有的同学拿来证明“求贤若渴的精神
很重要”就很有说服力，而有的同学拿来证明“失败是成功之母” ，就显得有点牵强
了。需要注意的是，使用事实论据时，不需要详细记叙事件本身，而要通过概括叙述
以及对论据的分析，建立起材料与观点之间的联系；使用道理论据，可以从正反两方
面进行阐发，注意内在的逻辑性。
要增强文章的说服力，还要注意材料的丰富性。比如可以用历史事件、生活事
例、统计数据等做事实论据，用名言警句、民间谚语、精辟的理论等做道理论据。如
《敬业与乐业》中，作者以百丈禅师不做事就不吃饭、佝偻丈人专心承蜩、总统与黄
包车夫做各自工作的例子为事实论据，还引用了《礼记》 、孔子、朱子的论述作为道
理论据，事实论据和道理论据综合运用，大大增强了文章的说服力。写作
道理论据 事实论据
《敬业与乐业》
《论教养》

=== Page 70 ===
64
写  作 第三单元写作实践
一  议论类文章中的论据，需要平时多积累 。平时要关注生活，关心时事，多读书看
报，勤动笔，多积累。比如，在自己的练笔本中开辟一个“素材库”专栏，把平
时生活或阅读中发现的典型事例、统计数据、名言警句、精辟见解等，及时摘录
下来，并按内容进行分类。
提示：
1. 确保素材准确，摘抄资料要注意其可靠性，不要道听途说；引用网络上
的资料时要注意分辨真伪。如有可能，还可以根据素材的线索查找出处，看看原
文是怎么说的。
2. 分小组定期展开交流。同学之间分享各自积累的素材，看看谁积累得多，
谁积累的素材比较新颖。如果发现不准确的素材，也要帮助指出。
二  孔子说：“人而无信，不知其可也。 ” （ 《论语·为政》 ）诚信，自古就是一种美德。
欺诈、造假等不讲诚信的现象历来为人们所深恶痛绝。请以《谈诚信》为题，写
一篇议论文。不少于600字。
提示：
1. 关于“诚信” ，可说的角度很多，要深入思考，多方开掘，选定一个角
度，形成一个明确的观点。
2. 关于“诚信”的材料很多，注意围绕自己确定的观点，选取恰当的材料。
三  范仲淹在《岳阳楼记》中说 ： “先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。 ”对此你怎么
看？自定立意，自拟题目，写一篇议论文。不少于600字。
提示：
1. 要表明自己的观点，言之成理。
2. 选择与观点一致的材料，最好既有事实论据，也有道理论据。
3. 根据你的观点和材料列一个提纲，与同学交流，互相补充论据，在此基
础上完成作文。

=== Page 71 ===
65
课外古诗词诵读月夜忆舍弟a  杜 甫
戍鼓b断人行c，边秋一雁声。
露从今夜白d，月是故乡明。
有弟皆分散，无家问死生。
寄书长不达，况乃e未休兵。
秋夜本是美好的，但在战乱年代，这样的良辰美景却
笼罩在悲凉的气氛中。更鼓响过，行人断绝，孤雁的叫声
愈显凄切。白露既降，天气转凉，思念亲人，徒增悲伤。
诗人的思绪乘着月色飞翔，他在设想故乡的月亮应该更明
更亮。可是弟兄分散，人各东西；家人如断线的风筝失去
联系，是生是死，是苦是悲，恐怕只有千里之外的明月才
知道。诗人从听觉、视觉两个方面写边地秋夜，诗句流利
婉转，特别是在“有” “无”的对比中，抒发了深沉的思
念之情，也寄予了无限的人生感慨。a 选自《杜诗详注》卷七
（中华书局 1979年版） 。
舍（shè）弟，对人谦称自
己的弟弟。杜甫兄弟五人，
他是长兄。这首诗写于唐
肃宗乾元二年（759）秋天，
当时仍处在安史之乱中，
诗人客居秦州（今甘肃天
水） ，只有最小的弟弟在他
身边，其余三人散处河南、
山东等地。
b 〔戍（ shù）鼓〕边防驻军
的鼓声。
c 〔断人行〕指实行宵禁，禁
止人行走。
d 〔露从今夜白〕意思是恰逢
白露时节。
e 〔况乃〕何况，况且。
长沙过贾谊宅f  刘长卿
三年谪宦g此栖迟h，万古惟留楚客i悲。
秋草独寻人去后，寒林空见日斜时。
汉文j有道恩犹薄，湘水无情吊k岂知？
寂寂江山摇落处，怜君何事到天涯！
刘长卿一生两遭贬谪，郁郁不得志。他经过长沙贾谊
故居，心中自然会产生强烈的共鸣。贾谊当年在这里谪居
三年，而今风逝云散，只留下万古不变的悲哀。斜阳衰
草，寒林空寂，斯人已去，留给后人的只有嗟叹。颔联即
景生情，惆怅伤感，真切而又空灵。颈联以“汉文有道”
反衬贾谊被贬的凄凉，以“湘水无情”烘托贾谊的痴心，
道出了千古文人的悲剧命运。诗人溯古思今，把自己的
遭遇同贾谊、屈原两位先哲联系在一起，从而深化了咏
叹的主题。结尾“怜君”一句，在无疑处有意设问，自
怜之意，溢于言表。f 选自《刘长卿诗编年笺注》
（中华书局 1996年版） 。贾
谊（前200—前168） ，洛阳
（今属河南）人，西汉政论
家、文学家。刘长卿（？—
789） ，字文房，河间（今
属河北）人，唐代诗人。
g 〔三年谪宦〕贾谊被贬至长
沙三年。
h 〔栖迟〕停留，居留。
i 〔楚客〕这里指客居楚地的
贾谊。
j 〔汉文〕指汉文帝刘恒。
k 〔吊〕凭吊。贾谊在长沙曾
写《吊屈原赋》凭吊屈原。课外古诗词诵读

=== Page 72 ===
66
课外古诗词诵读 左迁至蓝关示侄孙湘a  韩 愈
一封b朝奏c九重天d，夕贬潮州路八千。
欲为圣明e除弊事f，肯将衰朽惜残年g！
云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前。
知汝远来应有意h，好收吾骨瘴江边i。
面对“左迁”的现实，作者没有忏悔，没有屈服，而
是将满怀的幽怨诉诸笔端。首联写被贬原因，不卑不亢，
磊落坦荡。 “朝奏”而“夕贬” ，可见获罪之快； “九重
天” ，可知君心难测； “路八千” ，可谓行程遥远。颔联坦
陈心志，不辞衰老，不惜残年，忠君之心弥坚。颈联即景
抒情，回望秦岭，云遮雾锁，家今何在？眼前蓝关，大雪
拥塞，马亦不前。此情此景，道尽英雄失路的悲慨。尾联
照应诗题，把侄孙探望之意归结为“好收吾骨瘴江边” ，
沉痛而又凄凉。全诗如行云流水，奔放不羁，又抑扬顿
挫，笔势纵横，极富表现力。a 选自《韩昌黎诗系年集释》
卷十一（上海古籍出版社
1984年版） 。左迁，贬官。
元和十四年（819）正月，
唐宪宗派人迎凤翔法门寺
佛骨入宫供奉，韩愈上书
劝谏，触怒皇帝，被贬为潮
州刺史。这首诗作于被贬途
中。蓝关，即蓝田关，在今
陕西蓝田东南。
b 〔封〕这里指韩愈的谏书
《论佛骨表》 。
c 〔朝（zhāo）奏〕早晨上奏。
d 〔九重天〕这里指皇帝。
e 〔圣明〕指皇帝。
f 〔弊事〕有害的事，指迎奉
佛骨的事。
g 〔肯将衰朽惜残年〕意思是
哪能以衰老为由吝惜 残余的
生命呢。肯，岂肯、哪能。
h 〔应有意〕应该有所打算。
i 〔瘴（zhàng）江边〕指岭
南。潮州在岭南， 古时说岭
南多瘴气。
j 选自《温庭筠 （yún）全集
校注》卷七（中华书局2007
年版） 。商山，在今陕西商
洛东南。温庭筠（约801—
866） ，本名岐，字飞卿，
太原祁（今山西祁县）人，
唐代诗人。
k 〔征铎（ duó）〕远行车马所
挂的铃铛。铎，大铃。
l 〔槲（ hú） 〕一种落叶乔木。
m 〔枳（zhǐ）〕一种落叶灌木
或小乔木。
n 〔杜陵〕地名，在今陕西西
安东南。诗人曾自称为 “杜
陵游客” ，这里的“杜陵
梦”当是思乡之梦。
o 〔凫（ fú） 〕野鸭。
p 〔回塘〕边沿曲折的池塘。商山早行j  温庭筠
晨起动征铎k，客行悲故乡。
鸡声茅店月，人迹板桥霜。
槲l叶落山路，枳m花明驿墙。
因思杜陵n梦，凫o雁满回塘p。
晨起早行，故乡渐远，其中的艰难与愁苦可想而知。
但诗人的感情是含蓄的，他暂且不去想旅途之苦，转而关
注眼前的景物，用精练的词语、绘画一样的技法，捕捉到
最真实的感受。于是有了“鸡声茅店月，人迹板桥霜”这
样传诵千古的诗句。纯然写景，不说辛苦愁思，而意味自
在其中。槲叶随地飘洒，枳花明丽可爱，山野的情趣冲
淡了羁旅的辛苦，却无法抑止思乡的愁绪。故乡弯弯的
池塘，那些自在戏水的野禽，永远是梦中的常客。眼前的
“客行”与心中的“故乡”交织叠加，虚实相映，丰富了
诗歌的意蕴。

=== Page 73 ===
少年时代，我们开始睁大眼睛看世界，品尝
生活的甘美，也经历着成长的苦涩和无奈。本单
元的小说，或涉及少年成长这一话题，或从少年
视角观察世间百态，取材独特而广泛。阅读这些
作品， 可以加深对社会和人生的理解， 确立自我
意识，更好地成长。
学习这个单元，要学会梳理小说情节 ，试着
从不同角度分析人物形象，并结合自己的生活体
验，理解小说的主题。第四单元

=== Page 74 ===
68
阅  读 第四单元15	故	乡a
鲁	迅
预 习
◎  在小学阶段，同学们都学过《少年闰土》这篇课文吧？在你的印象中，
闰土是一个怎样的孩子？想象一下，他长大以后会变成什么样子呢？
◎  阅读课文，初步梳理故事情节，画出小说中标示现实和回忆之间转换
的语句。
我冒了严寒，回到相隔二千余里，别了二十余年的故乡去。
时候既然b是深冬；渐近故乡时，天气又阴晦c了，冷风吹进船舱中，呜
呜的响，从篷隙向外一望，苍黄的天底下，远近横着几个萧索d的荒村，没有
一些活气。我的心禁不住悲凉起来了。
阿e！这不是我二十年来时时记得的故乡？
我所记得的故乡全不如此。我的故乡好得多了。但要我记起他的美丽，说
出他的佳处来，却又没有影像f，没有言辞了。仿佛也就如此。于是我自己解
释说：故乡本也如此，——虽然没有进步，也未必有如我所感的悲凉，这只是
我自己心情的改变罢了，因为我这次回乡，本没有什么好心绪。
我这次是专为了别他而来的。我们多年聚族而居的老屋，已经公同g卖给
别姓了，交屋的期限，只在本年，所以必须赶在正月初一以前，永别了熟识的
老屋，而且远离了熟识的故乡，搬家到我在谋食h的异地去。
第二日清早晨我到了我家的门口了。瓦楞上许多枯草的断茎当风抖着，
a 选自《呐喊》 （ 《鲁迅全集》第一卷，人民文学
出版社 2005年版） 。
b 〔既然〕这里是已经的意思。
c 〔阴晦〕阴沉，昏暗。
d 〔萧索〕缺乏生机，不热闹。e 〔阿〕现在写作“啊” 。
f 〔影像〕印象。
g 〔公同〕共同。
h 〔谋食〕谋生。阅读

=== Page 75 ===
69
阅  读 15 故乡正在说明这老屋难免易主的原因。几房的本家大约已经搬走了，所以很寂
静。我到了自家的房外，我的母亲早已迎着出来了，接着便飞出了八岁的侄
儿宏儿。
我的母亲很高兴，但也藏着许多凄凉的神情，教我坐下，歇息，喝茶，且
不谈搬家的事。宏儿没有见过我，远远的对面站着只是看。
但我们终于谈到搬家的事。我说外间的寓所已经租定了，又买了几件家
具，此外须将家里所有的木器卖去，再去增添。母亲也说好，而且行李也略已
齐集，木器不便搬运的，也小半卖去了，只是收不起钱来。
“你休息一两天，去拜望亲戚本家一回，我们便可以走了。 ”母亲说。
“是的。 ”
“还有闰土，他每到我家来时，总问起你，很想见你一回面。我已经将你
到家的大约日期通知他，他也许就要来了。 ”
这时候，我的脑里忽然闪出一幅神异的图画来：深蓝的天空中挂着一轮
金黄的圆月，下面是海边的沙地，都种着一望无际的碧绿的西瓜，其间有一个
十一二岁的少年，项带银圈，手捏一柄钢叉，向一匹猹a尽力的刺去，那猹却
将身一扭，反从他的胯下逃走了。
这少年便是闰土。我认识他时，也不过十多岁，离现在将有三十年了；那
时我的父亲还在世，家景也好，我正是一个少爷。那一年，我家是一件大祭祀
的值年b。这祭祀，说是三十多年才能轮到一回，所以很郑重；正月里供祖
像，供品很多，祭器很讲究，拜的人也很多，祭器也很要防偷去。我家只有
一个忙月（我们这里给人做工的分三种：整年给一定人家做工的叫长年；按
日给人做工的叫短工；自己也种地，只在过年过节以及收租时候来给一定的
人家做工的称忙月） ，忙不过来，他便对父亲说，可以叫他的儿子闰土来管
祭器的。
我的父亲允许了；我也很高兴，因为我早听到闰土这名字，而且知道他
和我仿佛年纪，闰月生的，五行缺土c，所以他的父亲叫他闰土。他是能装
a 〔猹（ chá）〕作者在 1929年5月4日给舒新城
的信中说： “ ‘猹’字是我据乡下人所说的声
音，生造出来的，……现在想起来，也许是
獾（huān）罢。 ”
b 〔大祭祀的值年〕封建社会的大家族每年都有
祭祀祖先的活动，由各房轮流主持 ，轮到的称为“值年” 。
c 〔五行（ xíng）缺土〕五行 ，即金、木、水、
火、土。按旧时迷信的说法，人的生辰八字
要五行俱全才吉利；五行缺土，不吉利，补
救的办法是，用土或土作偏旁的字取名。

=== Page 76 ===
70
阅  读 第四单元弶a捉小鸟雀的。
我于是日日盼望新年，新年到，闰土也就到了。好容易到了年末，有一
日，母亲告诉我，闰土来了，我便飞跑的去看。他正在厨房里，紫色的圆脸，
头戴一顶小毡帽，颈上套一个明晃晃的银项圈，这可见他的父亲十分爱他，怕
他死去，所以在神佛面前许下愿心，用圈子将他套住了。他见人很怕羞，只是
不怕我，没有旁人的时候，便和我说话，于是不到半日，我们便熟识了。
我们那时候不知道谈些什么，只记得闰土很高兴，说是上城之后，见了许
多没有见过的东西。
第二日，我便要他捕鸟。他说：
“这不能。须大雪下了才好。我们沙地上，下了雪，我扫出一块空地来，
用短棒支起一个大竹匾，撒下秕谷，看鸟雀来吃时，我远远地将缚在棒上的
绳子只一拉，那鸟雀就罩在竹匾下了。什么都有：稻鸡，角鸡，鹁鸪，蓝
背……”
我于是又很盼望下雪。
闰土又对我说：
“现在太冷，你夏天到我们这里来。我们日里到海边检b贝壳去，红的绿
的都有，鬼见怕c也有，观音手也有。晚上我和爹管西瓜去，你也去。 ”
“管贼么？”
“不是。走路的人口渴了摘一个瓜吃，我们这里是不算偷的。要管的是獾
猪d，刺猬，猹。月亮地下，你听，啦啦的响了，猹在咬瓜了。你便捏了胡
叉，轻轻地走去……”
我那时并不知道这所谓猹的是怎么一件东西——便是现在也没有知道——
只是无端的e觉得状如小狗而很凶猛。
“他不咬人么？”
“有胡叉呢。走到了，看见猹了，你便刺。这畜生很伶俐，倒向你奔来，
反从胯下窜了。他的皮毛是油一般的滑……”
a 〔弶（jiàng） 〕一种捉鸟兽的工具。
b 〔检〕现在写作“捡” 。
c 〔鬼见怕〕和下文的“观音手”都是小贝壳的
名称。旧时浙江沿海的人把这种小贝壳用线穿
在一起，戴在孩子的手腕或脚踝（ huái）上，说是可以“避邪” 。这类名称就是根据“避
邪”的意思取的。
d 〔獾猪〕即猪獾，头长嘴尖 ，样子像猪，喜在
夜间活动，损坏庄稼。
e 〔无端的〕没有来由地，无缘无故地。

=== Page 77 ===
71
阅  读 15 故乡我素a不知道天下有这许多新鲜事：海边有如许b五色的贝壳；西瓜有这
样危险的经历，我先前单知道他在水果店里出卖罢了。
“我们沙地里，潮汛c要来的时候，就有许多跳鱼儿只是跳，都有青蛙似
的两个脚……”
阿！闰土的心里有无穷无尽的希奇d的事，都是我往常的朋友所不知道
的。他们不知道一些事，闰土在海边时，他们都和我一样只看见院子里高墙上
的四角的天空。
可惜正月过去了，闰土须回家里去，我急得大哭，他也躲到厨房里，哭着
不肯出门，但终于被他父亲带走了。他后来还托他的父亲带给我一包贝壳和几
支很好看的鸟毛，我也曾送他一两次东西，但从此没有再见面。
现在我的母亲提起了他，我这儿时的记忆，忽而全都闪电似的苏生e过
来，似乎看到了我的美丽的故乡了。我应声说：
“这好极！他，——怎样？……”
“他？……他景况也很不如意……”母亲说着，便向房外看， “这些人又来
了。说是买木器，顺手也就随便拿走的，我得去看看。 ”
母亲站起身，出去了。门外有几个女人的声音。我便招宏儿走近面前，和
他闲话：问他可会写字，可愿意出门。
“我们坐火车去么？”
“我们坐火车去。 ”
“船呢？”
“先坐船，……”
“哈！这模样了！胡子这么长了！”一种尖利的怪声突然大叫起来。
我吃了一吓，赶忙抬起头，却见一个凸颧骨，薄嘴唇，五十岁上下的女人
站在我面前，两手搭在髀f间，没有系裙，张着两脚，正像一个画图仪器里细
脚伶仃g的圆规。
我愕然了。
“不认识了么？我还抱过你咧！”
我愈加愕然了。幸而我的母亲也就进来，从旁说：
a 〔素〕向来。
b 〔如许〕这么些。
c 〔潮汛（ xùn） 〕一年中定期上涨的潮水。
d 〔希奇〕现在写作“稀奇” 。e 〔苏生〕苏醒，复活。
f 〔髀（ bì） 〕大腿。
g 〔伶仃〕形容瘦弱或细长。

=== Page 78 ===
72
阅  读 第四单元“他多年出门，统忘却了。你该记得罢， ”便向着我说， “这是斜对门的杨
二嫂，……开豆腐店的。 ”
哦，我记得了。我孩子时候，在斜对门的豆腐店里确乎终日坐着一个杨二
嫂，人都叫伊“豆腐西施” 。但是擦着白粉，颧骨没有这么高，嘴唇也没有这
么薄，而且终日坐着，我也从没有见过这圆规式的姿势。那时人说：因为伊，
这豆腐店的买卖非常好。但这大约因为年龄的关系，我却并未蒙着一毫感化，
所以竟完全忘却了。然而圆规很不平，显出鄙夷a的神色，仿佛嗤笑法国人不
知道拿破仑b，美国人不知道华盛顿c似的，冷笑说：
“忘了？这真是贵人眼高……”
“那有这事……我……”我惶恐着，站起来说。
“那么，我对你说。迅哥儿，你阔了，搬动又笨重，你还要什么这些破烂
木器，让我拿去罢。我们小户人家，用得着。 ”
“我并没有阔哩。我须卖了这些，再去……”
“阿呀呀，你放了道台d了，还说不阔？你现在有三房姨太太；出门便是
八抬的大轿，还说不阔？吓e，什么都瞒不过我。 ”
我知道无话可说了，便闭了口，默默的站着。
“阿呀阿呀，真是愈有钱，便愈是一毫不肯放松，愈是一毫不肯放松，便
愈有钱……”圆规一面愤愤的回转身，一面絮絮的说，慢慢向外走，顺便将我
母亲的一副手套塞在裤腰里，出去了。
此后又有近处的本家和亲戚来访问我。我一面应酬，偷空便收拾些行李，
这样的过了三四天。
一日是天气很冷的午后，我吃过午饭，坐着喝茶，觉得外面有人进来了，
便回头去看。我看时，不由的非常出惊f，慌忙站起身，迎着走去。
这来的便是闰土。虽然我一见便知道是闰土，但又不是我这记忆上的闰
土了。他身材增加了一倍；先前的紫色的圆脸，已经变作灰黄，而且加上了很
深的皱纹；眼睛也像他父亲一样，周围都肿得通红，这我知道，在海边种地的
a 〔鄙夷〕轻视，看不起。
b 〔拿破仑〕即拿破仑 ·波拿巴（ 1769—1821），
十九世纪法国政治家、军事家，历任法兰西第
一共和国第一执政（ 1799—1804） ，法兰西第
一帝国皇帝（ 1804—1815）。
c 〔华盛顿〕即乔治 ·华盛顿（ 1732—1799），美国政治家、军事家，美国第一任总统。
d 〔放了道台〕被任命为大官的意思。道台 ，清
代官职“道员”的俗称。
e 〔吓（ hè） 〕感叹词，表示不满。
f 〔出惊〕吃惊。

=== Page 79 ===
73
阅  读 15 故乡人，终日吹着海风，大抵是这样的。他头上是一顶破毡帽，身上只一件极薄的
棉衣，浑身瑟索a着；手里提着一个纸包和一支长烟管，那手也不是我所记得
的红活圆实的手，却又粗又笨而且开裂，像是松树皮了。
我这时很兴奋，但不知道怎么说才好，只是说：
“阿！闰土哥，——你来了？……”
我接着便有许多话，想要连珠一般涌出：角鸡，跳鱼儿，贝壳，猹，……
但又总觉得被什么挡着似的，单在脑里面回旋，吐不出口外去。
他站住了，脸上现出欢喜和凄凉的神情；动着嘴唇，却没有作声。他的态
度终于恭敬起来了，分明的叫道：
“老爷！……”
我似乎打了一个寒噤；我
就知道，我们之间已经隔了一
层可悲的厚障壁b了。我也说不
出话。
他回过头去说： “水生，给
老爷磕头。 ”便拖出躲在背后的
孩子来，这正是一个廿c年前
的闰土，只是黄瘦些，颈子上
没有银圈罢了。 “这是第五个
孩子，没有见过世面，躲躲闪
闪……”
母亲和宏儿下楼来了，他
们大约也听到了声音。
“老太太。信是早收到了。
我实在喜欢的了不得，知道老
爷回来……”闰土说。
“阿，你怎的这样客气起
来。你们先前不是哥弟称呼
么？还是照旧：迅哥儿。 ”母亲
a 〔瑟（ sè）索〕身体因寒冷 、受惊等而蜷缩、
抖动。现在多写作“瑟缩” 。b 〔障壁〕屏障，墙壁，这里指隔膜。
c 〔廿（niàn） 〕二十。

=== Page 80 ===
74
阅  读 第四单元高兴的说。
“阿呀，老太太真是……这成什么规矩。那时是孩子，不懂事……”闰土
说着，又叫水生上来打拱a，那孩子却害羞，紧紧的只贴在他背后。
“他就是水生？第五个？都是生人，怕生也难怪的；还是宏儿和他去走
走。 ”母亲说。
宏儿听得这话，便来招水生，水生却松松爽爽b同他一路出去了。母亲叫
闰土坐，他迟疑了一回，终于就了坐，将长烟管靠在桌旁，递过纸包来，说：
“冬天没有什么东西了。这一点干青豆倒是自家晒在那里的，请老爷……”
我问问他的景况。他只是摇头。
“非常难。第六个孩子也会帮忙了，却总是吃不够……又不太平……什么
地方都要钱，没有定规……收成又坏。种出东西来，挑去卖，总要捐几回钱，
折了本c；不去卖，又只能烂掉……”
他只是摇头；脸上虽然刻着许多皱纹，却全然不动，仿佛石像一般。他大
约只是觉得苦，却又形容不出，沉默了片时，便拿起烟管来默默的吸烟了。
母亲问他，知道他的家里事务忙，明天便得回去；又没有吃过午饭，便叫
他自己到厨下炒饭吃去。
他出去了；母亲和我都叹息他的景况：多子，饥荒，苛税，兵，匪，官，
绅，都苦得他像一个木偶人了。母亲对我说，凡是不必搬走的东西，尽可以送
他，可以听他自己去拣择。
下午，他拣好了几件东西：两条长桌，四个椅子，一副香炉和烛台，一杆
抬秤。他又要所有的草灰（我们这里煮饭是烧稻草的，那灰，可以做沙地的肥
料） ，待我们启程的时候，他用船来载去。
夜间，我们又谈些闲天，都是无关紧要的话；第二天早晨，他就领了水生
回去了。
又过了九日，是我们启程的日期。闰土早晨便到了，水生没有同来，却只
带着一个五岁的女儿管船只。我们终日很忙碌，再没有谈天的工夫。来客也不
少，有送行的，有拿东西的，有送行兼拿东西的。待到傍晚我们上船的时候，
这老屋里的所有破旧大小粗细东西，已经一扫而空了。
我们的船向前走，两岸的青山在黄昏中，都装d成了深黛e颜色，连着退
a 〔打拱〕一种礼节。两手抱拳 ，上下略微摆
动。
b 〔松松爽爽〕形容轻松畅快。c 〔折（ shé）了本〕亏了本，赔了本。
d 〔装〕装点，装饰。
e 〔黛（ dài） 〕青黑色。

=== Page 81 ===
75
阅  读 15 故乡向船后梢去。
宏儿和我靠着船窗，同看外面模糊的风景，他忽然问道：
“大伯！我们什么时候回来？”
“回来？你怎么还没有走就想回来了。 ”
“可是，水生约我到他家玩去咧……”他睁着大的黑眼睛，痴痴的想。
我和母亲也都有些惘然，于是又提起闰土来。母亲说，那豆腐西施的杨二
嫂，自从我家收拾行李以来，本是每日必到的，前天伊在灰堆里，掏出十多个
碗碟来，议论之后，便定说是闰土埋着的，他可以在运灰的时候，一齐搬回家
里去；杨二嫂发见了这件事，自己很以为功，便拿了那狗气杀（这是我们这里
养鸡的器具，木盘上面有着栅栏，内盛食料，鸡可以伸进颈子去啄，狗却不能，
只能看着气死） ，飞也似的跑了，亏伊装着这么高底的小脚，竟跑得这样快。
老屋离我愈远了；故乡的山水也都渐渐远离了我，但我却并不感到怎样的
留恋。我只觉得我四面有看不见的高墙，将我隔成孤身，使我非常气闷；那西
瓜地上的银项圈的小英雄的影像，我本来十分清楚，现在却忽地模糊了，又使
我非常的悲哀。
母亲和宏儿都睡着了。
我躺着，听船底潺潺的水声，知道我在走我的路。我想：我竟与闰土隔绝
到这地步了，但我们的后辈还是一气a，宏儿不是正在想念水生么。我希望他
们不再像我，又大家隔膜起来……然而我又不愿意他们因为要一气，都如我的
辛苦展转b而生活，也不愿意他们都如闰土的辛苦麻木而生活，也不愿意都如
别人的辛苦恣睢c而生活。他们应该有新的生活，为我们所未经生活过的。
我想到希望，忽然害怕起来了。闰土要香炉和烛台的时候，我还暗地里笑
他，以为他总是崇拜偶像，什么时候都不忘却。现在我所谓希望，不也是我自
己手制的偶像么？只是他的愿望切近，我的愿望茫远罢了。
我在朦胧中，眼前展开一片海边碧绿的沙地来，上面深蓝的天空中挂着一
轮金黄的圆月。我想：希望是本无所谓有，无所谓无的。这正如地上的路；其
实地上本没有路，走的人多了，也便成了路。
一九二一年一月
a 〔一气〕声气相投，指朋友间思想一致 ，性情
投合。
b 〔展转〕原指身体翻来覆去，这里形容生活不安定，到处奔波。现在写作“辗转” 。
c 〔恣睢（ zìsuī） 〕任意胡为。

=== Page 82 ===
76
阅  读 第四单元 思考探究
一 这篇小说写故乡，主要是写故乡的变化。通读课文，梳理这些变化，并用
一张示意图表示出来。
二 曾经亲密无间的一对小伙伴，现在却变得那样“隔膜” ，让“我”感到
“我们之间已经隔了一层可悲的厚障壁了” 。这“可悲的厚障壁”是什
么？你认为是什么原因造成的？同学们之间讨论。
三 画出文中描写环境的语句，体会作者以此营造的氛围，说说这些描写对表
达主题所起的作用。
积累拓展
四 联系上下文，揣摩下列语句的含义。
1. 他站住了，脸上现出欢喜和凄凉的神情；动着嘴唇，却没有作声。他的态度终于
恭敬起来了，分明的叫道： “老爷！……”
2. 老屋离我愈远了；故乡的山水也都渐渐远离了我，但我却并不感到怎样的留恋。
我只觉得我四面有看不见的高墙，将我隔成孤身，使我非常气闷；那西瓜地上的银
项圈的小英雄的影像，我本来十分清楚，现在却忽地模糊了，又使我非常的悲哀。
3. 我想：希望是本无所谓有，无所谓无的。这正如地上的路；其实地上本没有路，
走的人多了，也便成了路。
五 文中说： “我想：我竟与闰土隔绝到这地步了，但我们的后辈还是一气，
宏儿不是正在想念水生么。我希望他们不再像我，又大家隔膜起来……”
发挥想象，续写宏儿和水生长大后见面的情景。 300字左右。
读读写写

=== Page 83 ===
77
阅  读16	我的叔叔于勒a
莫泊桑
预 习
◎  阅读课文，画出菲利普夫妇对于勒的不同
称呼，想一想：为什么会有这样的变化？
◎  你认为这篇小说的主人公是谁？读完课文，
与同学讨论一下。
我小时候，家在勒阿弗尔，并不是有钱的人家，也就是刚刚够生活罢了。
我父亲做着事，很晚才从办公室回来，挣的钱不多。我有两个姐姐。
我母亲对我们的拮据b生活感到非常痛苦。那时家里样样都要节省，有人
请吃饭是从来不敢答应的，以免回请；买日用品也是常常买减价的，买拍卖的
底货c；姐姐的长袍是自己做的，买十五个铜子d一米的花边，常常要在价钱
上计较半天。
可是每星期日，我们都要衣冠整齐地到海边栈桥e上去散步。那时候，只
要一看见从远方回来的大海船开进港口来，父亲总要说他那句永不变更的话：
“唉 !如果于勒竟在这只船上，那会叫人多么惊喜呀 !”
父亲的弟弟于勒叔叔，那时候是全家唯一的希望，在这以前则是全家的
恐怖。
据说他当初行为不正，糟蹋钱。在穷人家，这是最大的罪恶。在有钱的人
a 这篇课文是根据几种译本改写的。莫泊桑
（1850—1893） ，法国作家，被誉为“短篇小
说巨匠” ，代表作有《项链》 《羊脂球》等。
b 〔拮据（ jiéjū） 〕缺少钱，经济境况不好。
c 〔底货〕这里指不时兴了的陈货。d 〔铜子〕法国旧时的一种硬币。一个铜子等于
五生丁，一百生丁等于一法郎。
e 〔栈（zhàn）桥〕码头上延伸到海面上的长
桥，供旅客上下船或装卸货物用。莫泊桑
16  我的叔叔于勒

=== Page 84 ===
78
阅  读 第四单元家，一个人好玩乐无非算作糊涂荒唐，大家笑嘻嘻地称他一声“花花公子” 。
在生活困难的人家，一个人要是逼得父母动老本，那就是坏蛋，就是流氓，就
是无赖了。于勒叔叔把自己应得的部分遗产吃得一干二净之后，还大大占用了
我父亲应得的那一部分。
人们按照当时的惯例，把他送上从勒阿弗尔到纽约的商船，打发他到
美洲去。
我这位于勒叔叔一到那里就做上了不知什么买卖，不久就写信来说，他赚
了点儿钱，并且希望能够赔偿我父亲的损失。这封信使我们家里人深切感动。
于勒，大家都认为分文不值的于勒，一下子成了正直的人，有良心的人。
有一位船长又告诉我们，说于勒已经租了一所大店铺，做着一桩很大的
买卖。
两年后又接到第二封信，信上说： “亲爱的菲利普，我给你写这封信，免
得你担心我的健康。我身体很好，买卖也好。明天我就动身到南美去作长期
旅行，也许要好几年不给你写信。如果真不给你写信，你也不必担心。我发
了财就会回勒阿弗尔的。我希望为期不远，那时我们就可以一起快活地过日
子了。 ”
这封信成了我们家里的福音书，有机会就要拿出来念，见人就拿出来给
他看。
果然，十年之久，于勒叔叔没再来信。可是父亲的希望却与日俱增。母亲
也常常说： “只要这个好心的于勒一回来，我们的境况就不同了。他可真算得
一个有办法的人。 ”
于是每星期日，一看见大轮船喷着黑烟从天边驶过来，父亲总是重复他那
句永不变更的话：
“唉！如果于勒竟在这只船上，那会叫人多么惊喜呀！”
那时候大家简直好像马上就会看见他挥着手帕喊着： “喂！菲利普！”
对于叔叔回国这桩十拿九稳的事，大家还拟定了上千种计划，甚至计划
到要用这位叔叔的钱置一所别墅。我不敢肯定父亲对于这个计划是不是进行
了商谈。
我大姐那时 28岁，二姐 26岁。她们老找不着对象，这是全家都十分发愁
的事。
终于有一个看中二姐的人上门来了。他是公务员，没有什么钱，但是诚实
可靠。我总认为这个青年之所以不再迟疑而下决心求婚，是因为有一天晚上我

=== Page 85 ===
79
阅  读们给他看了于勒叔叔的信。
我们家赶忙答应了他的请求，并且决定在举行婚礼之后全家到哲尔赛岛a
去游玩一次。哲尔赛岛是穷人们最理想的游玩的地方。这个小岛是属英国管
的。路并不远，乘小轮船渡过海，便到了。因此，一个法国人只要航行两个小
时，就可以到一个邻国，看看这个国家的民族，并且研究一下这个不列颠b国
旗覆盖着的岛上的风俗习惯。
哲尔赛的旅行成了我们的心事，成了我们时时刻刻的渴望和梦想。后来我
们终于动身了。我们上了轮船，离开栈桥，在一片平静得好似绿色大理石桌面
的海上驶向远处。正如那些不常旅行的人们一样，我们感到快活而骄傲。
父亲忽然看见两位先生在请两位打扮很漂亮的太太吃牡蛎c。一个衣服褴
褛d的年老水手拿小刀一下撬开牡蛎，递给两位先生，再由他们递给两位太
太。她们的吃法很文雅，用一方小巧的手帕托着牡蛎，头稍向前伸，免得弄脏
长袍；然后嘴很快地微微一动，就把汁水吸进去，牡蛎壳扔到海里。
毫无疑义，父亲是被这种高贵的吃法打动了，走到我母亲和两个姐姐身边
问： “你们要不要我请你们吃牡蛎？ ”
母亲有点儿迟疑不决，她怕花钱；但是两个姐姐赞成。母亲于是很不痛快
地说： “我怕伤胃，你只给孩子们买几个好了，可别太多，吃多了要生病的。 ”
然后转过身对着我，又说： “至于若瑟夫，他用不着吃这种东西，别把男孩子
惯坏了。 ”
我只好留在母亲身边，觉得这种不同的待遇十分不公道。我一直盯着父
亲，看他郑重其事地带着两个女儿和女婿向那个衣服褴褛的年老水手走去。
我父亲突然好像不安起来，他向旁边走了几步，瞪着眼看了看挤在卖牡蛎
的身边的女儿女婿，就赶紧向我们走来。他的脸色十分苍白，两只眼也跟寻常
不一样。他低声对我母亲说： “真奇怪！这个卖牡蛎的怎么这样像于勒？ ”
母亲有点莫名其妙，就问： “哪个于勒？ ”
父亲说： “就……就是我的弟弟呀。……如果我不知道他现在是在美洲，
有很好的地位，我真会以为就是他哩。 ”
我母亲也怕起来了，吞吞吐吐地说： “你疯了！既然你知道不是他，为什
么这样胡说八道？ ”
a 〔哲尔赛岛〕英吉利海峡中的一个小岛。
b 〔不列颠〕指英国。
c 〔牡蛎（ lì） 〕一种软体动物，又称“蚝（ háo）”。下文的“汁水”是指它的肉，因为是软体的，
所以像是汁水一样。
d 〔褴褛（ lánlǚ） 〕（衣服）破烂。
16  我的叔叔于勒

=== Page 86 ===
80
阅  读 第四单元可是父亲还是放不下心，他说： “克拉丽丝，你去看看吧！最好还是你去
把事情弄个清楚，你亲眼去看看。 ”
母亲站起来去找她两个女儿。我也端详了一下那个人。他又老又脏，满脸
皱纹，眼光始终不离开他手里的活儿。
母亲回来了。我看出她在哆嗦。她很快地说： “我想就是他。去跟船长打
听一下吧。可要多加小心，别叫这个小子又回来吃咱们 !”
父亲赶紧走去。我这次可跟着他走了，心里异常紧张。父亲客客气气地
和船长搭上话，一面恭维，一面打听有关他职业上的事情，例如哲尔赛是否重
要，有何出产，人口多少，风俗习惯怎样，土地性质怎样，等等。后来谈到我
们搭乘的这只“特快号” ，随即谈到全船的船员。最后我父亲终于说： “您船
上有一个卖牡蛎的，那个人倒很有趣。您知道这个家伙的底细吗？ ”
船长本已不耐烦我父亲那番谈话，就冷冷地回答说： “他是个法国老流氓，
去年我在美洲碰到他，就把他带回祖国。据说他在勒阿弗尔还有亲属，不过
他不愿回到他们身边，因为他欠了他们的钱。他叫于勒……姓达尔芒司，——
也不知还是达尔汪司，总之是跟这差不多的那么一个姓。听说他在那边阔绰a
过一个时期，可是您看他今天已经落到什么田地！”
我父亲脸色早已煞白，两眼呆直，哑着嗓子说： “啊！啊！原来如此……
如此……我早就看出来了！……谢谢您，船长。 ”
他回到我母亲身旁，是那么神色张皇。母亲赶紧对他说： “你先坐下吧 !
别叫他们看出来。 ”
他坐在长凳上，结结巴巴地说： “是他，真是他！”然后他就问： “咱们怎
么办呢？”母亲马上回答道： “应该把孩子们领开。若瑟夫既然已经知道，就
让他去把他们找回来。最要留心的是别叫咱们女婿起疑心。 ”
父亲神色很狼狈，低声嘟囔b着： “出大乱子了！”
母亲突然暴怒起来，说： “我就知道这个贼是不会有出息的，早晚会回来
重新拖累我们的。现在把钱交给若瑟夫，叫他去把牡蛎钱付清。已经够倒霉的
了，要是被那个讨饭的认出来，这船上可就热闹了。咱们到那头去，注意别叫
那人挨近我们！”她说完就站起来，给了我一个五法郎的银币，就走开了。
我问那个卖牡蛎的人： “应该付您多少钱，先生？ ”
他回答道： “两法郎五十生丁。 ”
a 〔阔绰（ chuò） 〕排场大，生活奢侈。 b 〔嘟囔（ dūnɑng） 〕不断地、含混地自言自语。

=== Page 87 ===
81
阅  读我把五法郎的银币给
了他，他找了钱。
我看了看他的手，那
是一只满是皱纹的水手的
手。我又看了看他的脸，
那是一张又老又穷苦的脸，
满脸愁容，狼狈不堪。我
心里默念道： “这是我的叔
叔，父亲的弟弟，我的亲
叔叔。 ”
我给了他十个铜子的
小费。他赶紧谢我： “上
帝保佑您，我的年轻的先
生！”
等我把两法郎交给父
亲，母亲诧异起来，就问：
“吃了三个法郎？这是不可
能的。 ”
我说： “我给了他十个铜子的小费。 ”
我母亲吓了一跳，直望着我说： “你简直是疯了！拿十个铜子给这个人，
给这个流氓！”她没再往下说，因为父亲指着女婿对她使了个眼色。
后来大家都不再说话。
在我们面前，天边远处仿佛有一片紫色的阴影从海里钻出来。那就是哲尔
赛岛了。
我们回来的时候改乘圣玛洛a船，以免再遇见他。
a 〔圣玛洛〕法国西北部的海港，这里是船名。
16  我的叔叔于勒

=== Page 88 ===
82
阅  读 第四单元 思考探究
一 小说围绕菲利普夫妇对于勒态度的变化，讲述了一个曲折的故事。试根据
下面的提示，从不同角度梳理课文的故事情节。
开端→发展→高潮→结局（情节）   原因→结果（逻辑）
期待→破灭（心理）     悬念→结局（技巧）
二 于勒是一个什么样的人？试依据小说内容和你自己的理解，与同学讨论。
三 这篇小说是以若瑟夫回忆少年时代往事的角度来叙述故事的。这样写有什
么好处？不妨试着变换一下叙事视角，体会一下有什么不同。
积累拓展
四 联系上下文，揣摩下边句子的含义（括号里的问题可作参考） 。
1. 唉！如果于勒竟在这只船上，那会叫人多么惊喜呀！
（这句话体现了人物怎样的心理？）
2. 我心里默念道： “这是我的叔叔，父亲的弟弟，我的亲叔叔。 ”
（这一句中有三次同义反复，为什么？）
3. 我们回来的时候改乘圣玛洛船，以免再遇见他。
（ “以免再遇见他”给你什么样的感受？）
五 想象一下，假如菲利普夫妇在船上发现已经成为百万富翁的于勒，他们会
有怎样的表现呢？试写一个 300字左右的片段。
读读写写

=== Page 89 ===
83
阅  读17		孤独之旅a
曹文轩
a 节选自《草房子》第八章（江苏少年儿童出版
社1997年版） 。选入课本时，作者做了删改，并加了标题。
b 〔眺（ tiào）望〕从高处往远处看。杜雍和为什么这
样做？带着疑问往下
读。交代故事发生的
背景。
17  孤独之旅油麻地家底最厚实的一户人家，就是杜小康
家，但它竟在一天早上，忽然一落千丈，跌落到
了另一番境地里。杜家的独生子杜小康失学了，
只好跟着父亲去放鸭。
小木船赶着鸭子，不知行驶了多久，当杜小
康回头一看，已经不见油麻地时，他居然对父亲
说： “我不去放鸭了，我要上岸回家……”他站在
船上，向后眺望b，除了朦朦胧胧的树烟，就什么
也没有了。
杜雍和沉着脸，绝不回头去看一眼。他对杜
小康带着哭腔的请求，置之不理，只是不停地撑
着船，将鸭子一个劲儿赶向前方。
鸭群在船前形成一个倒置的扇面形，奋力向
前推进，同时，造成了一个扇面形水流。每只鸭
子本身，又有着自己用身体分开的小扇面形水流。
它们在大扇面形水流之中，织成了似乎很有规律
性的花纹。无论是小扇面形水流，还是大扇面形
水流，都很急促有力。船首是一片均匀的、永恒
的水声。
杜雍和现在只是要求它们向前游去，不停顿
地游去，不肯给它们一点儿觅食或嬉闹的可能。
仿佛只要稍微慢下一点儿来，他也会像他的儿子

=== Page 90 ===
84
阅  读 第四单元一样突然地对前方感到茫然和恐惧，从而也会打
消离开油麻地的主意。
前行是纯粹的。
熟悉的树木、村庄、桥梁……都在不停地后
退，成为杜小康眼中的遥远之物。
终于已经不可能再有回头的念头了。杜雍和
这才将船慢慢停下。
已经是陌生的天空和陌生的水面。偶然行过
去一只船，那船上的人已是杜雍和跟杜小康从未
见过的面孔了。
鸭们不管，它们只要有水就行，水就是它们
永远的故乡。它们开始觅食。觅食之后，忽然有
了兴致，就朝着这片天空叫上几声。没有其他声
音，天地又如此空旷，因此，这叫声既让人觉得
寂寞，又使人感到振奋。
杜小康已不可能再去想他的油麻地了。现在，
占据他心灵的全部是前方：还要走多远？前方是
什么样子？前方是未知的。未知的东西，似乎更
能撩逗一个少年的心思。他盘腿坐在船头上，望
着一片白茫茫的水。
四周只是草滩或洼地，已无一户人家。
黄昏，船舱里的小泥炉飘起第一缕炊烟，它是
这里的唯一的炊烟。它们在晚风中向水面飘去，然
后又贴着水面，慢慢飘去。当锅中的饭已经煮熟
时，河水因晒了一天太阳而开始飘起炊烟一样的热
气。此时，热气与炊烟，就再也无法分得清楚了。
月亮从河的东头升上空中时，杜雍和父子俩
已经开始吃饭。
鸭们十分乖巧。也正是在夜幕下的大水上，
它们才忽然觉得自己已成了无家的漂游者了。它
们将主人的船团团围住，唯恐自己与这条唯一能
使它们感到还有依托的小船分开。它们把嘴插在如何理解这句话？
前方会是什么样
子的呢？这段文字也
引起了我们的阅读期
待。

=== Page 91 ===
85
阅  读翅膀里，一副睡觉绝不让主人操心的样子。有时，
它们会将头从翅膀里拔出，看一眼船上的主人。知
道一老一小都还在船上，才又将头重新放回翅膀里。
父子俩都不想很快地去睡觉。
杜小康想听到声音，牛叫或者狗吠。然而，
这不可能。
杜小康终于有了倦意，躺到船舱里的席子上。
以后的几天，都是这一天的重复。
这一天，他们终于到达了目的地。
这才是真正的芦荡。是杜小康从未见过的芦
荡。到达这里时，已是傍晚。当杜小康一眼望去，
看到芦苇如绿色的浪潮直涌到天边时，他害怕
了——这是他出门以来第一回真正感到害怕。芦
荡如万重大山围住了小船。杜小康有一种永远逃
不走了的感觉。他望着父亲，眼中露出了一个孩
子的胆怯。
父亲显然也是慌张的。但他在儿子面前，必
须显得镇静。他告诉杜小康，芦苇丛里有芦雁的
窝，明天，他可以去捡芦雁的蛋；有兔子，这里
的兔子，毛色与芦苇相似，即使它就在你眼前蹲
着，你也未必能一眼发现它……
吃完饭，杜小康才稍稍从恐慌中安静下来。
这里的气味，倒是很好闻的。万顷芦苇，且
又是在夏季青森森一片时，空气里满是清香。芦
苇丛中还有一种不知名的香草，一缕一缕地掺杂
在芦叶的清香里，使杜小康不时地去用劲儿嗅着。
水边的芦叶里，飞着无数萤火虫。有时，它
们几十只、几百只地聚集在一起，居然能把水面
照亮，使杜小康能看见一只水鸟正浮在水面上。
但，这一切无论如何也不能完全驱除杜小康
的恐慌。夜里睡觉时，他紧紧地挨着父亲，迟迟
不能入睡。想象一下这幅画
面，体会杜小康此时
的心情。这里的描写体现
出怎样的情味？
17  孤独之旅

=== Page 92 ===
86
阅  读 第四单元第二天，父子俩登上芦苇滩，找了一个合适
的地方，用镰刀割倒一大片芦苇，然后将它们扎
成把。忙了整整一天，给鸭们围了一个鸭栏，也
为他们自己搭了一个小窝棚。从此，他们将以这
里为家，在这一带放鸭，直到来年春天。
日子一天一天地过去了，父子俩也一天一天
地感觉到，他们最大的敌人，也正在一步一步地
向他们逼近：它就是孤独。
与这种孤独相比，杜小康退学后将自己关在
红门里面产生的那点儿孤独，简直就算不得是孤
独了。他们能一连十多天遇不到一个人。杜小康
只能与父亲说说话。奇怪的是，他和父亲之间的
对话，变得越来越单调，越来越干巴巴的了。除
了必要的对话，他们几乎不知道再说些其他什么
话，而且，原先看来是必要的对话，现在也可以
通过眼神或者干脆连眼神都不必给予，双方就能
明白一切。言语被大量地省略了。这种省略，只
能进一步强化似乎满世界都注满了的孤独。
杜小康开始想家，并且日甚一日地变得迫切，
直至夜里做梦看到母亲，哇哇大哭起来，将父亲
惊醒。
“我要回家……”
杜雍和不再乱发脾气。他觉得自己将这么小
小年纪的一个孩子，拉进这样一个计划里，未免
有点儿残酷了。他觉得对不住儿子。但他现在除
了用大手去安抚儿子的头，也没有别的办法。他
对杜小康说： “明年春天之前就回家，柳树还没有
发芽时就回家……”他甚至向儿子保证： “我要让
你读书，无忧无虑地读书……”
后来，父子俩都在心里清楚了这一点：他们
已根本不可能回避孤独了。这样反而好了。时间这里与前面哪些
地方相照应  ？
极致的孤独，对
人物来说意味着什么？

=== Page 93 ===
87
阅  读一久，再面对天空的一片浮云，再面对这浩浩荡
荡的芦苇，再面对这一缕炊烟，就不会再忽然地
恐慌起来。
鸭子在这里长得飞快，很快就有了成年鸭子
的样子。当它们全部浮在水面上时，居然已经是
一大片了。
杜小康注定了要在这里接受磨难，而磨难他
的，正是这些由他和父亲精心照料而长得如此肥
硕的鸭子。
那天，是他们离家以来遇到的最恶劣的一个
天气。一大早，天就阴沉下来。天黑，河水也黑，
芦苇荡成了一片黑海。杜小康甚至觉得风也是黑
的。临近中午时，雷声已如万辆战车从天边滚过
来，不一会儿，暴风雨就歇斯底里地开始了，顿
时，天昏地暗，仿佛世界已到了末日。四下里，
一片呼呼的风声和千万枝芦苇被风折断的咔嚓声。
鸭栏忽然被风吹开了，等父子俩一起扑上去，
企图修复它时，一阵旋风，几乎将鸭栏卷到了天
上。杜雍和大叫了一声“我的鸭子” ，几乎晕倒在
地上。因为他看到，鸭群被分成了无数股，一下
子就在他眼前消失了。
杜小康忘记了父亲，朝一股鸭子追去。这股
鸭子大概有六七十只。它们在轰隆隆的雷声中，
仓皇逃窜着。他紧紧地跟随着它们。他不停地用
手拨着眼前的芦苇。即使这样，脸还是一次又一
次地被芦苇叶割破了。他感到脚钻心地疼痛，他
顾不得去察看一下。他知道，这是头年的芦苇旧
茬儿戳破了他的脚。他一边追，一边呼唤着他的
鸭子。然而这群平时很温顺的小东西，今天却都
疯了一样，只顾没头没脑地乱窜。
到暴风雨将歇时，依然还有十几只鸭没被找
回来。这里的环境描写
有什么作用？
与之前的茫然 、
恐惧相比，暴风雨中
杜小康的表现是怎样
的？体会他的变化。
17  孤独之旅

=== Page 94 ===
88
阅  读 第四单元杜雍和望着儿子一脸的伤痕和冻得发紫的双
唇，说： “你进窝棚里歇一会儿，我去找。 ”
杜小康摇摇头： “还是分头去找吧。 ”说完，
就又走了。
天黑了。空手回到窝棚的杜雍和没有见到杜
小康，他就大声叫起来。但除了雨后的寂静之外，
没有任何回应。他就朝杜小康走去的方向，寻找
过去。
杜小康找到了那十几只鸭，但在芦荡里迷路
了。一样的芦苇，一样重重叠叠无边无际。鸭们
东钻西钻，不一会儿工夫就使他失去了方向。眼
见着天黑了。他停住了，大声地呼喊着父亲。就
像父亲听不到他的回应一样，他也不能听到父亲
的回应。
杜小康突然感觉累极了，就将一些芦苇踩倒，
躺了下来。
那十几只受了惊的鸭，居然一步不离地挨着
主人蹲了下来。
杜小康闻到了一股鸭身上的羽绒气味。他把
头歪过去，几乎把脸埋进了一只鸭的蓬松的羽毛
里。他哭了起来，但并不是悲哀。他说不明白自
己为什么想哭。
雨后天晴，天空比任何一个夜晚都要明亮。
杜小康长这么大，还从未见过蓝成这样的天空，
而月亮又是那么的明亮。
杜小康顺手抠了几根白嫩的芦苇根，在嘴里
嚼着，望着异乡的天空，心中不免又想起母亲，
想起许多油麻地的孩子。但他没有哭。他觉得自
己突然地长大了，坚强了。
第二天早晨，杜雍和找到了杜小康，当时杜
小康正在芦苇上静静地躺着。不知是因为太困了，
还是因为他又饿又累坚持不住了，杜雍和居然没这里杜小康为什
么哭了？说说你的理
解。

=== Page 95 ===
89
阅  读有能够将他叫醒。杜雍和背起了疲软的儿子，朝
窝棚方向走去。
鸭们也长大了，长成了真正的鸭。它们的羽
毛开始变得鲜亮，并且变得稠密，一滴水也不能
泼进了。公鸭们变得更加漂亮，深浅不一样的蓝
羽、紫羽，在阳光下犹如软缎一样闪闪发光。
八月的一天早晨，杜小康打开鸭栏，让鸭们
走到水中时，他突然在草里看到了一颗白色的东
西。他惊喜地跑过去捡起，然后朝窝棚大叫： “蛋 !
爸!鸭蛋 !鸭下蛋了 !”
杜雍和从儿子手中接过还有点儿温热的蛋，
嘴里不住地说： “下蛋了，下蛋了……”
阅读提示
这是一篇描写少年成长之路的小说。主人公杜小康是一个十来岁的少年，
突如其来的家庭变故使他不得不辍学，跟随父亲去放鸭。生活的艰难和精神的
孤独压迫着他，同时也锤炼着他的身心。一场暴风雨后，他觉得自己“突然地
长大了，坚强了” 。在生活中，你也有过类似的感受吗？结合课文，体会题目
“孤独之旅”的含义。
小说紧扣杜小康的心理变化展开叙述和描写，写出了人物在特定环境中的
情感波澜，心理刻画细致入微。此外，大量的环境描写对人物也起到了很好的
烘托作用，富有韵味的语言营造了诗一般的氛围。阅读时找几个触动你心灵的
段落，细细品读，体会小说的诗意。
课外读一读《草房子》 ，了解故事的前因后果，看看杜小康后来又有怎样
的经历。暖色的结尾，充
满希望。
17  孤独之旅

=== Page 96 ===
90
阅  读 第四单元  读读写写
假设复句 ·条件复句
（1）倘若用手指按住它的脊梁，便会拍的一声，从后窍喷出一阵烟雾。 （鲁
迅《从百草园到三味书屋》 ）
（2）如果于勒竟在这只船上，那会叫人多么惊喜呀！ （莫泊桑《我的叔叔于
勒 》）
（3）人生能从自己职业中领略出趣味，生活才有价值。 （梁启超《敬业与乐
业 》）
（4）可是在这种环境气氛里，出口自然，不论唱什么，都充满一种淳朴本
色美。 （沈从文《云南的歌会》 ）
（1）（2）两句是假设复句，表示假设某种情况发生会出现怎样的结果。除了
“倘若” “如果” ，常用的关联词语还有“假如” “假若” “要是” “倘使”等，后面常
与副词“就” “便” “则”等搭配使用。
（3）（4）两句是条件复句，表示满足某种条件的话会出现怎样的结果。试着
用“无论 /不论 /不管 /任凭……都 /总/总是 /也……”和“只要……就 /总……” “只
有……才……” “除非……否则……”等关联词语，分别造几个句子，看看这几组关
联词语所表示的条件有什么不同。

=== Page 97 ===
91
写  作 学习缩写	学习缩写
缩写，就是在保持中心思想不变的前提下，压缩文章的篇幅， “把主要内容用自
己的话说一遍” （吕叔湘语） 。通过缩写训练，可以提高把握文章要点、思路的能力，
还能培养概括、综合能力。下面图表中的文体，缩写时分别应该注意什么？
缩写影视剧本 科普文章学术论文 小说
缩写不等于简单的“减少字数” ，刘勰说“善删者，字去而意留” ，缩写也是如
此。动笔前，要先认真阅读原文，深入体会作品的主旨，理清思路；缩写时，对原
作进行高度概括，但不能改变其中心思想，也不能随意增添内容。
缩写，必定要删减部分内容。这就要分清原作的主干和枝叶，遵循“保持主干，
删除枝叶”的原则，确定取舍和详略。比如，删去一些详尽的描写，换为简洁的叙
述；删去一些次要情节，保留主要故事。缩写要凸显文章的中心与重点，一些比较
精彩却不太重要的内容，要“舍得”删去或压缩。
“自成一文”是缩写的另一个要求。缩写而成的文章既是原文的缩微呈现，也是
一篇独立的文章，因此要以自己的话为主，可适当摘取原句。行文时要注意语言的
连贯、流畅，如果有摘引的语句，要使之与自己的话融为一体，保持文意畅通。如
果原文结构非常清晰，关键语句显而易见，缩写时也可以摘引原句为主，连缀成篇。
小说原文中有不少悬念、误会，也有不少追述的部分，缩写时可以做些调整，体现
主要内容的时间顺序，以突出中心，方便理解。
需要注意的是，文体不同，缩写时的注意点也应有所不同。缩写叙事性文章，
要保留原文中的主要人物和主要情节，删减不影响中心情节；如果原文情感丰富，
独具韵味，缩写时可以有所体现，不宜将其缩成干枯的概要。缩写说明性文章，要
保留体现说明对象主要特征的内容，遵循原文的说明顺序，适当保留解释性的词
句，以便读者理解，但不必呈现太多的说明方法。缩写议论性文章，要突出原文的
论点，体现论证的思路，至于论据则可择要保留，对论据中的叙述成分要做较大幅
度的压缩。写作

=== Page 98 ===
92
写  作 第四单元写作实践
一 从学过的小说里选择一篇，尝试缩写。
提示：
1. 抓住主要人物和主要情节，列出缩写提纲。
2. 概括要准确，线索要清晰，结构要完整。
3. 语言要简明、通顺；不需要做评论或补充解释。
二  从学过的议论性文章里选择一篇，进行缩写。
提示：
1. 突出原文的论点，包括主论点和分论点。
2. 用简洁的语言，将文章的论证过程概括清楚。
3. 可以适当保留关键性的论据，但要删减其中的叙述或介绍性成分。
三  班上计划编一本“班级读书档案” ，邀请每位同学用缩写的方式介绍自己最喜欢
的一本书。就此写一篇作文。题目自拟。不少于600字。
提示：
1. 要提供图书的基础信息，简要说明这本书的基本情况，如书名、作者、
出版社、出版年月等。
2. 文章主体部分呈现这本书的主要内容。整本书的篇幅一般较长，内容丰
富，需要拟写比较详细的缩写提纲。
3. 可以单设一段，说说你对这本书的评价和推荐它的理由。

=== Page 99 ===
93
综合性学习走进小说天地
小说是大家喜闻乐见的一种文学样式。那生动的故事，曲折的情节，鲜活的人
物，多样的表现手法，一定给你留下过深刻的印象。它们就像一部部生活的教科书，
引领人们了解丰富多彩的大千世界，陶冶性情，净化心灵。
根据下面的活动提示，一起走进小说天地，感受小说的魅力。
一、小说故事会
从小学到现在，你一定读过不少小说，有过被小说的情节深深吸引、被人物的
悲欢离合深深打动的时刻吧？想一想，那些小说的作者是怎样讲述故事，让你沉
浸其中、欲罢不能的？你能不能用自己的生动讲述，把同学带进那难忘的小说世
界中去？
以班级为单位，组织一次“小说故事会” 。
1. 回顾自己阅读小说的经历，想想哪部（篇）小说的情节最吸引你。选定一部
（篇） ，再读几遍，以流程图（可参考下面的示例）的形式，梳理小说的情节。综合性学习
示例： 《林教头风雪山神庙》情节图
悬念1
是不是对
付林冲？悬念2
他们将如
何行事？偶听实情
“隔岸观火”巧合2
草棚被压塌，
改投山神庙巧合1
偶遇李小二
林冲被
刺配沧
州
高衙内
病重，
策划谋
害林冲陆谦与
管营、
差拨酒
店接头李小二
偷听阴
谋
将林冲
调往草
料场夜宿山
神庙
手刃
仇敌改守草
料场林冲怒
寻未果
密谋设
计陷害草料场
放火

=== Page 100 ===
94
综合性学习2. 搜集相关资料，理清小说的结构 。想一想，作者运用了哪些构思技巧使读者
有兴趣读下去？
3. 小组内试讲一次，请小组成员给你提一些意见 。根据大家的建议，对自己的
讲述做出调整。
4. 班级展示结束，请同学们点评，评选出班级“故事大王” 。
二、小说人物大家谈
小说家通过对生活的细致观察和深刻体验，借助超凡的想象力，用语言塑造了一
个个鲜活的人物形象： “忘了？这真是贵人眼高……” ， “阿呀阿呀，真是愈有钱，便愈
是一毫不肯放松……” ，我们知道那是鲁迅笔下的杨二嫂；看到油灯里多点了一根灯草
而不肯断气，我们知道那是吴敬梓笔下的严监生……有时只要指出这个人的一言、一
行，大家就会露出会心的微笑：说的就是那个人呀！现在，就请同学们进入缤纷的小说
人物画廊，开展一个“小说人物大家谈”活动。
1. 每人先各自梳理读过的小说篇目，然后指定几位同学汇总 ，整理出一份小说
篇目表。
2. 将篇目分配到各小组，组内再分工 ，用卡片的形式（纸质卡片或电子卡片均
可）为小说中的主要人物建立档案，内容包括姓名、出处、外貌衣着、典型语言、典
型动作、相关事件等，还可以做一些简单的点评。
于  勒
出  处
外貌特征
人物关系
典型事件
人物点评·  法国作家莫泊桑《我的叔叔于勒》
·   早年不详 ；后来“衣服褴褛” ；手上“满是皱纹” ，
“一张又老又穷苦的脸，满脸愁容，狼狈不堪” 。
·  “我”的叔叔，菲利普的亲弟弟。
·   早年行为不端，家产挥霍殆尽 。被家人送往美洲后，
发了点财，希望能够补偿哥哥一家。写来的信件成为
菲利普家的福音书。后来破产，成为流浪汉，穷困潦
倒，在船上卖牡蛎为生。
·  年轻时行为荒唐；后来有所醒悟，挣钱后想弥补之前
的过失，不失善良；破产之后，在贫困线上挣扎；能
够自食其力，不愿拖累家人，不失良知。小说
人物
卡片
（01号）示例：小说人物档案卡片

=== Page 101 ===
95
综合性学习3. 以制作好的卡片为基础，发挥创意 ，不限形式，在班上开展“小说人物大家
猜”活动。
4. 指定几位同学组成编委会，把大家的成果编写成一部小说人物小词典。
三、展开想象的翅膀
小说离不开虚构和想象。我们读小说，实际上也就是随着小说家的笔触，神游
于小说所虚构的世界，与小说中的人物同呼吸，共命运。其实，这种想象的快乐不
是小说家的专利，你也可以通过自己的尝试获得。以下四项活动可以任选一项进行。
1. 重新设计人物命运。例如，假如闰土生活在现在，他的命运会发生怎样的变
化？假如鲁滨孙没有获救，还待在荒岛上，后来还可能发生什么事情？
2. 为小说续写故事。例如 ， 《我的叔叔于勒》中的菲利普一家回到家里，会发生
什么？
3. 穿越时空的对话。例如 ，闰土、于勒、杜小康等小说人物就站在你面前，你
将会对他们说些什么？
4. 寻找你周围生活中的小说素材，进行虚构 、演绎，编一个故事，或试着写一
篇小小说。

=== Page 102 ===
5  秋天的怀念法国思想家帕斯卡尔说： “人是一根能思
考的苇草。 ”从某种意义上来说，人的价值就
在于有思想。本单元所选议论性文章，或针砭
时弊，阐释公理正义；或谈论学术，探讨创造
的意义，都闪烁着思想的光芒。阅读这些文章，
可以锤炼思想，提高思辨能力，增进对社会、
人生的理解。
学习这个单元，要注意联系文章的时代背
景，把握作者的观点；注意分析议论性文章所
用的材料，理解观点和材料之间的联系，掌握
论证的方法；还要联系实际进行质疑探究，养
成独立思考的习惯。第五单元

=== Page 103 ===
97
阅  读
18  中国人失掉自信力了吗a
鲁 迅
预 习
◎  “九一八”事变三周年之际，一些人对抗日前途持悲观论调，为此，鲁
迅写了这篇文章。阅读时，搜集相关背景资料，加深对本文内容的理解。
◎  本文是一篇驳论文。它与正面立论的文章有什么不同？带着问题读
课文。
从公开的文字上看起来：两年以前，我们总自夸着“地大物博” ，是事
实；不久就不再自夸了，只希望着国联b，也是事实；现在是既不夸自己，也
不信国联，改为一味求神拜佛
44444444c，怀古伤今了
44444——却也是事实。
于是有人慨叹曰：中国人失掉自信力了d。
如果单据这一点现象而论，自信其实是早就失掉了的。先前信“地” ，信
“物” ，后来信“国联” ，都没有相信过“自己” 。假使这也算一种“信” ，那也只
能说中国人曾经有过“他信力” ，自从对国联失望之后，便把这他信力都失掉了。
失掉了他信力，就会疑，一个转身，也许能够只相信了自己，倒是一条
新生路，但不幸的是逐渐玄虚e起来了。信“地”和“物” ，还是切实的东西，
国联就渺茫，不过这还可以令人不久就省悟到依赖它的不可靠。 一到求神拜佛
444444，
a 选自《且介亭杂文》 （ 《鲁迅全集》第六卷，人
民文学出版社 2005年版） 。文中加点的语句，
最初发表时被国民党书报检查机关删去了。
b 〔国联〕 “国际联盟”的简称，第一次世界
大战后于 1920年成立的国际政府间组织。
“九一八”事变后，国民党政府多次向国联申
诉，要求其制止日本帝国主义的侵略，但国
联并没有采取有效的行动。
c 〔求神拜佛〕当时一些国民党官僚和“社会名流” ，以祈祷“解救国难”为名，多次在一
些大城市举办“时轮金刚法会” “仁王护国法
会”之类。
d 〔中国人失掉自信力了〕当时舆论界曾有过这
类论调，如 1934年8月27日《大公报》社评
《孔子诞辰纪念》中说： “民族的自尊心与自
信力，既已荡焉无存，不待外侮之来，国家
固早已濒于精神幻灭之域。 ”
e 〔玄虚〕空而不切实，不可信。阅读
18  中国人失掉自信力了吗

=== Page 104 ===
98
阅  读 第五单元可就玄虚之至了
4444444，有益或是有害
444444，一时就找不出分明的结果来
444444444444，它可以令人更
444444
长久的麻醉着自己
44444444。
中国人现在是在发展着“自欺力” 。
“自欺”也并非现在的新东西，现在只不过日见其明显，笼罩了一切罢了。
然而，在这笼罩之下，我们有并不失掉自信力的中国人在。
我们从古以来，就有埋头苦干的人，有拼命硬干的人，有为民请命的人，
有舍身求法的人，……虽是等于为帝王将相作家谱的所谓“正史a” ，也往往
掩不住他们的光耀，这就是中国的脊梁。
这一类的人们，就是现在也何尝少呢？他们有确信，不自欺；他们在前仆
后继的战斗，不过一面总在被摧残，被抹杀，消灭于黑暗中，不能为大家所知
道罢了。说中国人失掉了自信力，用以指一部分人则可，倘若加于全体，那简
直是诬蔑。
要论中国人，必须不被搽b在表面的自欺欺人的脂粉所诓骗c，却看看他
的筋骨和脊梁。自信力的有无，状元宰相的文章是不足为据的，要自己去看地
底下。
九月二十五日
思考探究
一 阅读课文，回答下列问题。
1. 作者批驳的观点是什么？与同学讨论。
2. 作者主张的观点是什么？在文中勾画出来。
二 驳论一般是先反驳错误的观点，然后树立自己的观点。反驳错误观点时，
可以针对错误观点，也可以针对论据和论证过程。读课文第 3—5段，看
看本文运用了怎样的批驳方式，结合具体内容加以分析。
三 仔细研读课文，回答下列问题。
1. 文章开头连续列举的三个“事实” ，有什么作用？
a 〔正史〕清高宗（乾隆）诏定从《史记》到
《明史》共二十四部纪传体史书为正史，即
二十四史 。梁启超在 《新史学》中说 ：
“二十四史非史也，二十四姓之家谱而已。 ”b 〔搽（ chá） 〕用粉末、油类等涂（在脸上或手
上 ）。
c 〔诓（kuāng）骗〕说谎话骗人。诓，哄骗。

=== Page 105 ===
99
阅  读2. “他信力”是作者仿照“自信力”新造的词，有怎样的表达效果？
3. 文章最后一句说“自信力的有无，状元宰相的文章是不足为据的，要自己去看地
底下” ，这句话与上文中的哪些话相呼应？怎样理解这句话的含义？
积累拓展
四 读下面的文字，完成练习。
我们从古以来，就有埋头苦干的人，有拼命硬干的人，有为民请命的人，
有舍身求法的人，……虽是等于为帝王将相作家谱的所谓“正史” ，也往往掩不
住他们的光耀，这就是中国的脊梁。
1. “中国的脊梁”这个比喻好在哪里？模仿这个语段的句式，用排比和比喻这两种
修辞手法写一段话。
2. 文中提到了四种“中国的脊梁” ，你知道历史上哪些人物具有这样的品行？课外
查找资料，搜集相关的人物事迹，与同学交流。
五 请以“逆境是否有利于人成长”为论题，组织一次小型辩论会，学习如何
确立自己的观点和反驳对方的观点。
读读写写
18  中国人失掉自信力了吗

=== Page 106 ===
100
阅  读 第五单元19  怀疑与学问a
顾颉刚
预 习
◎  课文引用了一些名言来阐释自己的观点，读时画出来，理解其内涵。
◎  怀疑精神是一种可贵的品质。阅读课文，领会这种精神的实质。
“学者先要会疑。 ”——程颐b
“在可疑而不疑者，不曾学；学则须疑。 ”——张载c
学问的基础是事实和证据。事实和证据的来源有两种：一种是自己亲眼看
见的，一种是听别人传说的。譬如在国难危急的时候，各地一定有许多口头的
消息，说得如何凶险，那便是别人的传说，不一定可靠；要知道实际的情形，
只有靠自己亲身视察d。做学问也是这样，最要紧最可靠的材料是自己亲见的
事实根据；但这种证据有时候不能亲自看到，便只能靠别人的传说了。
我们对于传说的话，不论信不信，都应当经过一番思考，不应当随随便
便就信了。我们信它，因为它“是” ；不信它，因为它“非” 。这一番事前的
思索，不随便轻信的态度，便是怀疑的精神，也是做一切学问的基本条件。我
们听说中国古代有三皇、五帝e，便要问问：这是谁说的话？最先见于何书？
所见的书是何时何人著的？著者何以知道？我们又听说“腐草为萤f” ，也要
问问：死了的植物如何会变成飞动的甲虫？有什么科学根据？我们若能这样追
a 选自《宝树园文存》卷三（中华书局 2011年
版） 。顾颉（ jié）刚（ 1893—1980） ，字铭坚，
江苏苏州人，历史学家。
b 〔程颐（ 1033—1107） 〕字正叔，洛阳伊川
（今属河南）人，世称“伊川先生” ，北宋理
学家。
c 〔张载（ 1020—1077） 〕字子厚，凤翔 郿（méi）
县（今陕西眉县）横渠镇人，世称“横渠先生” ，北宋理学家。
d 〔视察〕察看，审察。
e 〔三皇、五帝〕传说中远古时代的帝王，说法
不一。有的说，三皇指伏羲、神农、女娲。
据《史记》 ，五帝指黄帝、颛顼（ zhuānxū）、
帝喾（ kù） 、唐尧、虞舜。
f 〔腐草为萤〕语出《礼记 ·月令》。意思是腐
草化为萤火虫。

=== Page 107 ===
101
阅  读问，一切虚妄的学说便不攻自破了。
我们对于不论哪一本书，哪一种学问，都要经过自己的怀疑：因怀疑而思
索，因思索而辨别是非；经过“怀疑” “思索” “辨别”三步以后，那本书才是
自己的书，那种学问才是自己的学问。否则便是盲从，便是迷信。孟子所谓“尽
信书则不如无书a” ，也就是教我们有一点怀疑的精神，不要随便盲从或迷信。
怀疑不仅是消极方面辨伪去妄的必须步骤，也是积极方面建设新学说、
启迪新发明的基本条件。对于别人的话，都不打折扣地承认，那是思想上的
懒惰。这样的脑筋永远是被动的，永远不能治学。只有常常怀疑、常常发问的
脑筋才有问题，有问题才想求解答。在不断的发问和求解中，一切学问才会发
展起来。许多大学问家、大哲学家都是从怀疑中锻炼出来的。清代的一位大学
问家——戴震，幼时读朱子的《大学章句》b，便问《大学》是何时的书，朱
子是何时的人。塾师告诉他《大学》是周代的书，朱子是宋代的大儒c；他便
问宋代的人如何能知道一千多年前的著者的意思。法国的大哲学家笛卡儿d也
说： “我怀疑，所以我存在。 ”他的哲学就建立在对于万事万物的怀疑和明辨
上。一切学问家，不但对于流俗e传说，就是对于过去学者的学说也常常要抱
怀疑的态度，常常和书中的学说辩论，常常评判书中的学说，常常修正书中的
学说：要这样才能有更新更善的学说产生。古今科学上新的发明，哲学上新的
理论，美术上新的作风，都是这样起来的。若使后之学者都墨守前人的旧说，那
就没有新问题，没有新发明，一切学术停滞，人类的文化也就不会进步  了。
思考探究
一 通读课文，同学之间讨论：文中所说的怀疑精神有什么样的内涵？它对做
学问有什么重要意义？
二 本文结构完整，论证严密。细读课文，画出文中承上启下的关键语句，梳
理文章的论证结构，完成下面的表格。
a 〔尽信书则不如无书〕语出《孟子 ·尽心下》。
原指完全相信《尚书》 ，倒不如没有《尚书》 ，
后用以泛指不要迷信、拘泥于书本。
b 〔 《大学章句》 〕 《大学》是《礼记》的一篇。
朱熹把它独立出来，分章断句，加注释，成《大学章句》一书。
c 〔大儒〕旧时指学问渊博的著名学者。
d〔笛卡儿（ 1596—1650） 〕法国哲学家、物理
学家和数学家，解析几何的创始人。
e 〔流俗〕指社会上流行的风俗习惯（含贬义） 。
19  怀疑与学问

=== Page 108 ===
102
阅  读 第五单元分论点一中心论点
分论点二
积累拓展
三 本文逻辑严密，语言准确。结合上下文，揣摩下面这段文字，回答后面的
问题。
一切
44学问家，不但对于流俗传说，就是对于过去学者的学说也常常
44要抱怀疑
的态度，常常
44和书中的学说辩论，常常
44评判书中的学说，常常
44修正书中的学说：
要这样才能有更新更善的学说产生。
1. 开头的“一切”是否太绝对了？对此，你怎么看？
2. 这段文字中有四个以“常常”开头的短句，它们的顺序是否可以任意调整？为
什么？
四 摘抄、熟记课文所引用的名言，并在课外搜集有关治学方法的名言警句。
读读写写

=== Page 109 ===
103
阅  读
对上面这个问题，你是怎么回答的呢？你若选
择的是 B，那就恭喜你答对了。因为图形 B是
唯一一个仅由直线构成的图形。
不过，也许有人会选择图形 C。由于非对称性
图形只有 C一个，所以 C会被认为与其他图形不
同。确实如此，这也是正确答案。答 A也是可以
的。因为 A是唯一没有角的图形，所以 A也是正确
答案。那么， D又怎么样呢？这是唯一一个由直
线与曲线构成的图形，因此 D也是正确答案。换
句话说，由于看图形的角度不同，四种答案全都
正确。
“正确答案只有一个”这种思维模式，在我们
头脑中已不知不觉地根深蒂固。事实上，若是某种
数学问题的话，说正确答案只有一个是对的。麻烦
的是，生活中大部分事物并不像某种数学问题那
样。生活中解决问题的方法并非只有一个，而是多
种多样。由于情况的变化，原来行之有效的方法，
到了现在往往不灵了。正因为如此，如果你 认为正罗迦·费·因格
思考问题的角度不
同，答案也会不同。你
有过类似的经验吗？
a 选自《中外母语教材选粹》 （江苏教育出版
社2000年版） 。郭常义、胡晓丁译，原题为《事物的正确答案不止一个》 。有改动。罗
迦·费·因格，美国实业家。
20  谈创造性思维问题
从下列四种图形中，找出一个性质与其他三
个不同的来。
A     B              C      D20  谈创造性思维a

=== Page 110 ===
104
阅  读 第五单元确答案只有一个的话，当你找到某个答案以后，就
会止步不前。因此，不满足于一个答案，不放弃探
求，这一点非常重要。
可以说，寻求第二种答案，或是解决问题的其
他路径和新的方法，有赖于创造性的思维。那么，
创造性的思维必须具备哪些条件呢？
有人是这样回答的： “富有创造力的人总是孜
孜不倦a地汲取b知识，使自己学识渊博。从古代
史到现代技术，从数学到插花，不精通各种知识就
一事无成。因为这些知识随时都可能进行组合，形
成新的创意。这种情况可能出现在 6分钟之后，也
可能在 6个月之后，或者 6年之后。但当事人坚信
它一定会出现。 ”
我对此完全赞同。知识是形成新创意的素材。
但这并不是说，光凭知识就能拥有创造力。发挥创
造力的真正关键，在于如何运用知识。创造性的思
维，必须有探求新事物并为此而活用知识的态度和
意识。在此基础上，持之以恒地进行各种尝试。
这方面的典型代表，首推谷登堡c。他将原来
毫不相关的两种机械——葡萄压榨机和硬币打制器
组合起来，开发了一种新机械。因为葡萄压榨机用
来从葡萄中榨出汁，所以它在大面积上均等加力；
而硬币打制器的功能则是在金币之类的小平面上打
出印花来。有一天，谷登堡半开玩笑地自言自语
道： “是不是可以给几个硬币打制器加上葡萄压榨
机的压力，使它在纸上打印出印花来呢？”由此发
明了印刷机和排版术。
另一个例子是罗兰 ·布歇内尔d。1971年的一
a 〔孜 （zī）孜不倦〕勤奋努力，不知疲倦。孜
孜，勤勉、不懈怠。
b 〔汲取〕吸取。c 〔谷登堡（ ？ —1468） 〕德国人，铅活字印刷的
发明者。
d 〔罗兰·布歇内尔〕美国实业家。为什么说“这一点
非常重要” ？
知识和创造力到底
有怎样的关系？

=== Page 111 ===
105
阅  读天，布歇内尔边看电视边这么想： “光看太没意思
了。把电视接收器作为试验对象，看它产生什么反
应。 ”此后不久，他就发明了交互式的乒乓球电子
游戏，从此开始了游戏机的革命。
不过，这种创造性的思维是否任何人都具备
呢？是否存在富有创造力的人和缺乏创造力的人的
区别呢？
某心理学专家小组以实际从事创造性工作的人
与不从事此类工作的人为对象进行了调查研究，并
得出如下结论： “富于创造力的人，认为自己具有创
造力；缺乏创造力的人，不认为自己具有创造力。 ”
认为“我不具有创造力”的人当中，有的觉
得创造力仅仅是贝多芬、爱因斯坦、莎士比亚他们
的，从而进行自我压制。不言而喻a，在创造的宇
宙里，这些人是光辉灿烂的明星。然而在大多数情
况下，即便是他们，也并非轻而易举就能获得如此
非凡的灵感。相反，这种非凡的灵感，往往产生于
这样的过程：关注极其普通，甚至一闪念的想法，
并对它反复推敲，逐渐充实。
由此看来，区分一个人是否拥有创造力，主
要根据之一是，拥有创造力的人留意自己细小的想
法。即使他们不知道将来会产生怎样的结果，但他
们很清楚，小的创意会打开大的突破口，并坚信自
己一定能使之变为现实。
任何人都拥有创造力，首先要坚信这一点。关
键是要经常保持好奇心，不断积累知识；不满足于
一个答案，而去探求新思路，去运用所得的知识；
一旦产生小的灵感，相信它的价值，并锲而不舍地
把它发展下去。如果能做到这些，你一定会成为一
个富有创造力的人。用两个疑问句将议
论引向深入。
归纳全文，指出拥
有创造力所需的诸多
要素。
a 〔不言而喻〕不用说就可以明白。 喻，明白。
20  谈创造性思维

=== Page 112 ===
106
阅  读 第五单元  阅读提示
本文从“正确答案不止一个”说起，论述了创造性思维的重要性，点明
了创造性思维所必需的关键要素，最后指出如何成为一个富有创造力的人。
文章观点明确，材料丰富，具有很强的说服力。
阅读本文，要注意文章论证的思路，看看文中运用了哪些材料，这些材
料有什么作用。还要用心体会作者的思想观点，在学习和生活中，有意识地
培养自己的创造性思维，体会创造的乐趣。
读读写写

=== Page 113 ===
107
阅  读21  创造宣言a
陶行知
创造主未完成之工作，我们接过来，继续创造。
美术家如罗丹b，是一面造石像，一面崇拜自己的创造。
教育者不是造神，不是造石像，不是造爱人。他们所要创造的是真善美的
活人。真善美的活人是我们的神，是我们的石像，是我们的爱人。教师的成功
是创造出值得自己崇拜的人，先生之最大的快乐，是创造出值得自己崇拜的学
生。说得正确些，先生创造学生，学生也创造先生，学生先生合作而创造出值
得彼此崇拜之活人。倘若创造出丑恶的活人，不但是所塑之像失败，亦是合作
塑像者之失败。倘若活人之塑像是由于集体的创造，而不是个人的创造，那么
这成功失败也是属于集体而不是仅仅属于个人。在一个集体当中，每一个活人
之塑像，是这个人来一刀，那个人来一刀，有时是万刀齐发。倘使刀法不合于
交响曲之节奏，那便处处是伤痕，而难以成为真善美之活塑像。在刀法之交响
中，投入一丝一毫的杂声，都是中伤整个的和谐。
教育者也要创造值得自己崇拜之创造理论和创造技术。活人的塑像和大理
石的塑像有一点不同，刀法如果用得不对，可以万像同毁；刀法如果用得对，
则一笔下去，画龙点睛。
有人说：环境太平凡了，不能创造。平凡无过于一张白纸，八大山人c挥
毫画他几笔，便成为一幅名贵的杰作。平凡也无过于一块石头，到了飞帝亚斯d、
米开朗基e的手里可以成为不朽的塑像。
有人说：生活太单调了，不能创造。单调无过于坐监牢，但是就在监牢
a 选自《陶行知全集》第四卷 （四川教育出
版社 2005年版） 。有删节。陶行知（ 1891—
1946） ，安徽歙（ shè）县人，教育家。主要
教育思想是“生活教育” ，主要著作有《中国
教育改造》 《中国大众教育问题》等。
b 〔罗丹（ 1840—1917） 〕法国雕塑家。代表作有
《青铜时代》 《思想者》等。
c 〔八大山人〕清初画家朱耷（ dā）（约1626—约1705） ，别号“八大山人” 。代表作有《孔
雀竹石图》 《孤禽图》等。
d 〔飞帝亚斯（约前 490—约前 431） 〕现在译为
“菲迪亚斯” 。古希腊雕刻家。
e 〔米开朗基（ 1475—1564） 〕现在译为“米开
朗琪罗” 。意大利文艺复兴时期画家、雕塑
家、建筑师。
21  创造宣言

=== Page 114 ===
108
阅  读 第五单元中，产生了《易经》a之卦辞，产生了《正气歌》b，产生了苏联的国歌，产生
了《尼赫鲁c自传》 。单调又无过于沙漠了，而雷塞布d竟能在沙漠中造成苏
彝士运河e，把地中海与红海贯通起来。单调又无过于开肉包铺子，而竟在这
里面，产生了平凡而伟大的平老静f。
可见平凡单调，只是懒惰者之遁词。既已不平凡不单调了，又何须乎创
造。我们是要在平凡上造出不平凡，在单调上造出不单调。
有人说：年纪太小，不能创造，见着幼年研究生之名而哈哈大笑。但是当
你把莫扎尔特g、爱迪生及冲破父亲数学层层封锁之帕斯加尔h的幼年研究生
活翻给他看，他又只好哑口无言了。
有人说：我是太无能了，不能创造，但是鲁钝i的曾参，传了孔子的道
统；不识字的慧能j，传了黄梅k的教义。慧能说： “下下人有上上智。 ”我们
岂可以自暴自弃呀！可见无能也是借口。蚕吃桑叶，尚能吐丝，难道我们天天
吃白米饭，除造粪之外，便一无贡献吗？
有人说：山穷水尽，走投无路，陷入绝境，等死而已，不能创造。但是遭
遇八十一难之玄奘，毕竟取得佛经；粮水断绝、众叛亲离之哥伦布l，毕竟发现
了美洲；冻饿病三重压迫下之莫扎尔特，毕竟写出了《安魂曲》 。绝望是懦夫的
幻想。歌德m说： “没有勇气一切都完。 ”是的，生路是要勇气探出来、走出来、
造出来的。这只是一半真理；当英雄无用武之地，他除了大无畏之斧，还得有智
慧之剑，金刚之信念与意志，才能开出一条生路。古语说：穷则变，变则通。要
a 〔 《易经》 〕又称《周易》 ，儒家经典之一，其
卦辞相传是周文王在狱中所作。
b 〔 《正气歌》 〕南宋抗元将领文天祥在狱中所
作，表现了宁死不降的气节，为世所传诵。
c 〔尼赫鲁（ 1889—1964） 〕印度政治家，印度
共和国第一任总理。曾在狱中创作《尼赫鲁
自传》 。
d 〔雷塞布（ 1805—1894） 〕法国企业家，曾主持
开挖苏伊士运河。
e 〔苏彝士运河〕现在译为 “苏伊士运河” 。 1859
年开凿， 1869年建成通航。在红海和地中海之
间，是沟通欧、亚、非三洲最重要的国际航道。
f 〔平老静〕河北保定开肉包子铺的老板，为人
诚实，做生意守信用，陶行知曾有诗称赞他。
g 〔莫扎尔特（ 1756—1791） 〕现在译为“莫扎
特” 。奥地利作曲家，维也纳古典乐派的代表人物之一。一生创作了大量的音乐作品，包
括歌剧、交响乐、协奏曲等。
h 〔帕斯加尔（ 1623—1662） 〕现在译为“帕斯
卡尔”或“帕斯卡” 。法国数学家、物理学
家、思想家。
i 〔鲁钝〕愚笨，不敏锐。
j 〔慧能（638—713） 〕亦称“惠能” ，俗姓卢，
新州（今广东新兴）人。唐代僧人，禅宗南
宗创始人，佛教史上称为禅宗六祖。
k 〔黄梅〕代指禅宗五祖弘忍（ 602—675）。 弘
忍系湖北黄梅人，曾在黄梅东山讲经说法。
l 〔哥伦布（ 1451—1506） 〕意大利航海家，欧
洲人中最早发现美洲大陆者，开辟了欧洲通
向美洲的新航道。
m 〔歌德（ 1749—1832） 〕德国思想家、文学家。
代表作有《浮士德》 《少年维特之烦恼》等。

=== Page 115 ===
109
阅  读有智慧才知道怎样变得通，要有大无畏之精神及金刚之信念与意志才变得过来。
所以处处是创造之地，天天是创造之时，人人是创造之人，让我们至少走
两步退一步，向着创造之路迈进吧。
像屋檐水一样，一点一滴，滴穿阶沿石。点滴的创造固不如整体的创造，
但不要轻视点滴的创造而不为，呆望着大创造从天而降。
东山的樵夫把东山的茅草割光了，上泰山割茅草，泰山给他的第一个
印象是：茅草没有东山多。泰山上的“经石峪” “无字碑” “六贤祠” “玉皇
顶”……大自然雕刻的奇峰、怪石、瀑布，豢养a的飞禽、走兽、小虫和几千
年来农人为后代种植的大树，于他无用，都等于没有看见。至于那种登泰山而
小天下之境界，也因急于割茅草而看不出来。……茅草是平凡之草，而泰山所
可给他的又只有这平凡之草，而且没有东山多，所以他断定泰山是一座平凡之
山，而且从割草的观点看，比东山还平凡，便说了一声： “泰山没有东山好。 ”
茅草中有一棵好像是先知先觉的树苗，听他说“泰山没有东山好” ，想到自己老
是站在寸土之中，终年被茅草包围着，陡然觉得平凡、单调、烦闷、动摇，幻
想换换环境。一根树苗如此想，两根树苗如此想，三根树苗如此想，久而久之
成趋向，便接二连三地，一天一天地，听到有树苗对樵夫说： “老人家，你愿
意带我到东山去玩一玩吗？”樵夫总是随手一拔，把它们一根一根地和茅草捆
在一起，挑到东山给他的老太婆烧锅去了。我们只能在樵夫的茅草房的烟囱，
偶尔看见冒出几缕黑烟，谁能分得出哪一缕是树苗的，哪一缕是茅草的化身？
割草的也可以一变而成为种树的老农，如果他肯迎接创造之神住在他的心
里。我承认就是东山樵夫也有些微的创造作用——为泰山剃头理发，只是我们
希望不要把我们的鼻子或眉毛剃掉。
创造之神！你回来呀！你所栽培的树苗是有了幻想，樵夫拿着雪亮的镰刀
天天来，甚至常常来到树苗的美梦里。你不能放弃你的责任。只要你肯回来，
我们愿意把一切——我们的汗，我们的血，我们的心，我们的生命——都献给
你。当你看见满山的树苗在你监护之下，得到我们的汗、血、心、生命的灌
溉，一根一根地都长成参天的大树，你不高兴吗？创造之神！你回来呀！只有
你回来，才能保证参天大树之长成。
罗丹说： “恶是枯干。 ”汗干了，血干了，热情干了，僵了，死了，死人
才无意于创造。只要有一滴汗，一滴血，一滴热情，便是创造之神所爱住的行
宫，就能开创造之花，结创造之果，繁殖创造之森林。
a 〔豢（huàn）养〕喂养。
21  创造宣言

=== Page 116 ===
110
阅  读 第五单元  阅读提示
本文题为《创造宣言》 ，作者会就“创造”提出怎样的主张呢？带着这个
问题进入文本，就会发现一条清晰的论证线索：先用不同的人创造出不同的
崇拜者，引出教育者要创造真善美的活人，要以集体之力创造出值得自己崇
拜或彼此崇拜的活人，明确何谓“创造” ；再从客观和主观两方面列举事例，
批评一些人的错误看法，指出“处处” “天天” “人人”皆可创造；有了这样
的理念，进一步指出要从点滴做起，不能像东山樵夫那样因循守旧，要让创
造之神常驻心中；最后一段借罗丹的话，发出创造宣言，激励人们用自己的
“汗” “血” “热情”去创造。找到了这条线索，同学们不妨再读文本，看看围
绕这些观点，作者选用了哪些材料，材料和观点之间是怎样建立起联系的。文
中有不少含义深刻的句子，找出来，理解品味，并抄在笔记本上。
陶行知是伟大的人民教育家。他目睹旧中国国贫民弱，试图以教育来建
设新社会，于 1927年创办南京晓庄乡村试验师范学校；抗战时期，同文化教
育人士组织国难教育社，提倡战时教育运动。他的主要教育理论是“生活教
育” ，包括“生活即教育” “社会即学校” “教学做合一”等三个方面。课后可
以读一读他的《中国教育改造》一书，了解他的教育主张，更深层次地把握
《创造宣言》中所提出的教育理想。
读读写写

=== Page 117 ===
111
写  作论证要合理
写议论文，不管是立论还是驳论，都要摆事实、讲道理，使人信服你的观点，
也就是要进行论证（驳论也是一种论证，只不过是论证对方论点不正确） 。合理的
论证，要求选用恰切的论据，运用适当的论证方法，准确阐发论据与观点间的逻辑
关联。
下面是陶行知《创造宣言》中的几段文字。作者是如何论证的？同学们之间讨论。
首先，论证要合乎逻辑，观点要一致，概念要统一。论证是使用道理和事实对
观点进行证明，必须符合逻辑规律。如上面这三段文字，先以“有人说”的形式，
列出错误观点，作为批驳的靶子。然后举例论证，以古今中外的名人在平凡单调的
环境中创造出不平凡业绩的事例，证明“有人”观点的荒谬。最后几句一针见血，
指出“平凡单调”只不过是懒惰者的借口。具体的事例与尖锐的剖析相结合，大大
增强了文章的说服力。
其次，使用的材料要能支持论点，避免出现论据不相干或论据不足的情况。论据
是用来证明论点的，要和论点之间有必然、合理、充分的联系；还要通过必要的分
析、阐释，使读者明白二者之间的联系。例如《敬业与乐业》中，作者提出“凡职业
都是有趣味的，只要你肯继续做下去，趣味自然会发生”的观点，从四个方面进行了
论证。其中引用孔子的两句话，都分别做了阐释，以切合论证的需要。
再次，要选择恰当的论证方法。初学写作议论文，常常简单地采用观点加例子的
论证要合理写作
有人说：环境太平凡了，不能创造。平凡无过于一张白纸，八大山人
挥毫画他几笔，便成为一幅名贵的杰作。平凡也无过于一块石头，到了飞
帝亚斯、米开朗基的手里可以成为不朽的塑像。
有人说：生活太单调了，不能创造。单调无过于坐监牢，但是就在监
牢中，产生了《易经》之卦辞，产生了《正气歌》 ，产生了苏联的国歌，
产生了《尼赫鲁自传》 。单调又无过于沙漠了，而雷塞布竟能在沙漠中造
成苏彝士运河，把地中海与红海贯通起来。单调又无过于开肉包铺子，而
竟在这里面，产生了平凡而伟大的平老静。
可见平凡单调，只是懒惰者之遁词。既已不平凡不单调了，又何须乎
创造。我们是要在平凡上造出不平凡，在单调上造出不单调。

=== Page 118 ===
112
写  作 第五单元论证方式，方法较为单一。实际上，论证方法有很多种，除了举例论证和道理论证之
外，还有对比论证、比喻论证、类比论证等。根据内容的需要，选择合理的论证方
法，能够增强说服力，增加表达的丰富性。
论证合理，还要求论证结构合理，思路清晰。为了使论证的结构合理，可以采取
设置分论点的形式，从多方面、多角度展开论证；也可以采用“提出问题——分析问
题——解决问题”的结构，层层深入展开论证。
写作实践
一 《怀疑与学问》一文中指出，做学问不要盲从或迷信，要有怀疑的精神。请你也
写一段文字论证这个观点。 200字左右。
提示：
1. 可以用相关事例、名言等材料作为论据，论证题目中的观点。
2. 要对所用的材料进行具体分析，不要只是简单的“观点 +材料” 。
二 俗话说： “知足常乐。 ”有的人却说： “知足未必常乐。 ”试围绕“知足与快乐”这
一话题，自定立意，自拟标题，写一篇议论文。不少于 600字。
提示：
1. 在标题或者文章的开头，明确表达自己的观点。
2. 恰当安排论证的结构，注意层次清晰，逻辑严密。
3. 注意对运用的材料进行分析，突出材料对观点的支撑或证明作用。
三 中国有句俗话，叫 “近朱者赤，近墨者黑” ，强调环境对人成长的影响。对此，
你怎么看？请自定立意，自拟题目，写一篇驳论文。不少于 600字。
提示：
1. 梳理驳论的写法，选择一个合适的角度来批驳，同时要表明自己的观点，
言之成理。
2. 选择与观点一致的材料，最好有事实论据，也有道理论据。
3. 根据你的观点和材料列一个提纲，与同学交流，互相补充论据，在此基
础上完成作文。

=== Page 119 ===
113
口语交际讨论
在生活和学习中，我们经常会就某些问题与他人进行讨论，以表达意见，寻求共
识或解决问题。那么，讨论要注意哪些问题，遵守哪些规则呢？
讨论的原则大致可以概括为十二个字：紧扣议题，言无不尽，包容合作。
与一般意义上的交谈不同，讨论要围绕着议题展开，有的放矢，突出重点，切不
可东拉西扯，离题万里。在课堂讨论时，有些小组看起来说得热火朝天，却难以形成
成果，其重要原因就在于讨论时偏题跑题，甚至把讨论变成了漫无边际的聊天。
每个参与讨论者都要积极发言。只有参与者积极发言，讨论才能成功。不要因为觉
得自己“没想好”而缄口不言，讨论本身就是一个从“没想好”逐渐走向“想好”的过
程。 “不成形”的观点同样闪烁着智慧的火花，只要大胆地说出来，就有可能互相启发。
讨论问题时，会出现不同观点的碰撞甚至交锋，要理性客观地发表意见，坦诚谦
虚地对待不同看法，保证讨论在互相信任、互相帮助的氛围中进行。每个人都有自己
的优势和局限性，讨论其实就是合作“避短” 、共同“扬长”的过程。
在具体的讨论过程中，有一些规则（如下表所示）需要参与者遵守。你自己还想
到哪些规则？也请写在表格里。
讨论规则 简要说明
预先公布相关要求在开始讨论之前，明确讨论的目的、问题、注意事项等，这些要求必须具
体、明确、有可操作性
主持人要保持中立基本职责是遵照规则来裁判并执行程序，尽可能不发表自己的意见，不对
别人的发言表现出倾向性
参与者发言机会均等尽量让所有参与者都有发言机会，特别是意见不同的参与者也有表达观点
的权利
发言的观点要明确发言者要明确表达对相关问题的意见，赞成还是反对他人观点，也应表述
清楚
发言时间与次数受限每人每次发言的时间不能太长；每人对同一问题的发言次数也不宜太多，
不能搞一言堂
不同问题依次讨论发言者不得偏离当前讨论的问题。只有在一个问题讨论完毕后，才能讨论
另外一个问题
就事论事，文明表达讨论的目的是研究、解决问题，发言时不得进行人身攻击，不得质疑他人
的动机、习惯或爱好
尊重发言的完整性 不能随便打断他人的发言口语交际

=== Page 120 ===
114
口语交际人们已经总结出了众多行之有效的讨论规则，我国民主革命的先行者孙中山先生
很重视这些规则，视之为开民智、聚民力的重要基石。有条件的同学可以课外阅读相
关书籍，进一步学习如何讨论问题。
口语实践
一  某中学准备在校园中安放一些名人塑像，以丰富校园文化环境。为此，校学生会
向同学们征求意见。下面是几位同学讨论时的记录，你觉得他们各自的表现怎么
样？如果你与你的同学讨论这一问题，你们会说些什么？不妨找几位同学试一下。
甲：我觉得应该放古代文化名人的塑像，比如孔子、孟子、老子、庄子、司马迁
等，这样才有中国味儿。
乙：  你要把咱们学校变成国学馆是吧？就知道古代，古代，古代就好吗？照这么
说，你干脆穿长袍来上学得了。
丙：  我也觉得不能只有古代文化名人的塑像。我们是现代中学生，要全面发展。我
觉得托尔斯泰这样的外国作家，爱因斯坦这样的大科学家的塑像都可以考虑。
丁：  各位，我们是不是应该把思路打开些？不要总盯着作家、思想家、科学家嘛，
革命先烈、英雄模范的塑像也应该在校园里占有重要的位置。
二  请从以下问题中任选一个，以小组为单位进行讨论。讨论结束后，整理出讨论报
告，在全班展示。
问题 1：怎样才算是“有教养” ？如何做一个有教养的人？
问题 2：中学生上学应不应该带手机？为什么？
提示：
1. 讨论问题时，思路要开阔，但要有重点，避免多点开花却浅尝辄止。
2. 可以由一名同学担任讨论的主持人，控制每个人的发言时间，调节现场气
氛，把握讨论的节奏，避免跑题或陷入无谓的争论。
3. 所有讨论参与者都应主动思考，积极发言，尽量达成最大程度的共识，但也
不应刻意回避不同意见。
4. 可以采用录音、速记等方式记录讨论内容，讨论结束后进行回顾、分析，然
后整理成讨论报告。

=== Page 121 ===
明清时期，我国古代白话小说发展到顶峰，
产生了众多不朽的名著。本单元的课文，都是从
这一时期的经典长篇小说中节选的精彩片段。它
们有的讲述英雄传奇，有的描绘儒林世相，有的
演绎历史故事，有的展现封建大家族的生活，情
节引人入胜，人物形象鲜明，有很高的艺术价
值。阅读这些作品，可以让我们领略传统白话
小说的魅力，了解古代生活，丰富人生体验。
学习这个单元，要抓住小说的主要线索，梳
理故事情节；把握人物形象，探讨其性格形成的
原因；结合具体描写，了解古代白话小说的艺术
特点。第六单元

=== Page 122 ===
116
阅  读 第六单元22  智取生辰纲a
施耐庵
预 习
◎ 你看过小说《水浒传》或据此改编的影视作品吗？最喜欢其中哪个人
物？试把这个人物的故事讲给同学们听一听。
◎ 本文语言是元明时期的白话，很多词语的意义和用法跟现代汉语不同，
阅读时要加以留意。
次日早，起五更，在府b里把担仗都摆在厅前。老都管c和两个虞候d又
将一小担财帛，共十一担，拣了十一个壮健的厢禁军e，都做脚夫打扮。杨志
戴上凉笠儿，穿着青纱衫子，系了缠带行履麻鞋，跨口腰刀，提条朴刀f。老
都管也打扮做个客人模样。两个虞候假装做跟的伴当g。各人都拿了条朴刀，
又带几根藤条。梁中书付与了札付h书呈i。一行人都吃得饱了，在厅上拜辞
了梁中书。看那军人担仗起程，杨志和谢都管、两个虞候监押着，一行共是
a 节选自《水浒传》第十六回 （人民文学出版
社1975年版） 。有删节。题目是编者加的。
《水浒传》是一部以北宋末年宋江起义为题材
的长篇白话小说。节选的这一部分的背景是：
杨志受大名府（治所在今河北大名东）留守
梁中书的派遣，押送生辰纲前往汴梁（今河
南开封） ，为梁的岳丈、当朝太师蔡京祝寿。
生辰纲，编队运送的成套寿礼。纲，宋代成
批运输货物的组织。施耐庵，元末明初小说
家，生平事迹不详。
b 〔府〕指梁中书的府第。
c 〔老都管〕指梁家的谢都管，在梁家总管杂务
和仆役，称“都管” 。他是梁夫人乳母的丈夫，下文称他为“奶公” 。
d 〔虞候〕宋时官僚雇佣的侍从。
e 〔厢禁军〕宋朝的军制，保卫京城的军队称
“禁军”，各州警备的军队称“厢军” 。后来，
禁军也有发往各州各路的，厢军也有调京保
卫的，于是各州各路的防军就混称“厢禁
军” 。这里指在厢禁军当兵的人，下文的“军
健”也指这些人。
f 〔朴（pō）刀〕旧式兵器，刀身狭长，刀柄略
长，双手使用。
g 〔伴当〕随从的差役或仆人。
h 〔札付〕上级委派下级办事的指示文书。
i 〔书呈〕书信，信函。阅读

=== Page 123 ===
117
阅  读十五人，离了梁府，出得北京a城门，取大路投东京b进发。五里单牌，十里双
牌c。此时正是五月半天气，虽是晴明得好，只是酷热难行。
今日杨志这一行人，要取六月十五日生辰d，只得在路途上行。自离了这
北京五七日，端的e只是起五更趁早凉便行，日中热时便歇。五七日后，人
家渐少，行客又稀，一站站都是山路。杨志却要辰牌f起身，申时g便歇。那
十一个厢禁军，担子又重，无有一个稍轻。天气热了，行不得，见着林子便要
去歇息。杨志赶着催促要行，如若停住，轻则痛骂，重则藤条便打，逼赶要
行。两个虞候虽只背些包裹行李，也气喘了行不上。杨志也嗔h道： “你两个
好不晓事！这干系i须是j俺的！你们不替洒家k打这夫子l，却在背后也慢
慢地挨。这路上不是耍处。 ”那虞候道： “不是我两个要慢走，其实热了行不
动，因此落后。前日只是趁早凉走，如今怎地正热里要行？正是好歹不均匀。 ”
杨志道： “你这般说话，却似放屁。前日行的须是好地面，如今正是尴尬去
处m。若不日里赶过去，谁敢五更半夜走？”两个虞候口里不道，肚中寻思：
“这厮n不直得o便骂人。 ”
杨志提了朴刀，拿着藤条，自去赶那担子。两个虞候坐在柳阴树下等得老
都管来。两个虞候告诉道： “杨家那厮，强杀p只是我相公门下一个提辖，直这般
做大q！”老都管道： “须是我相公当面分付r道：休要和他别拗。因此我不
做声。这两日也看他不得s。权且奈t他。 ”两个虞候道： “相公也只是人情话
儿，都管自做个主便了。 ”老都管又道： “且奈他一奈。 ”当日行到申牌时分，
寻得一个客店里歇了。那十一个厢禁军雨汗通流，都叹气吹嘘u，对老都管说
a 〔北京〕北宋时期将大名府建为陪都，定名北
京。
b 〔东京〕指北宋的国都汴梁，今河南开封。
c 〔五里单牌，十里双牌〕古代驿路旁记里程的
标志，单数里程称“单牌” ，双数里程称“双
牌 ”。
d 〔取六月十五日生辰〕赶太师蔡京六月十五日
的生日。取，这里是“赶”的意思。
e 〔端的〕真的，确实。
f 〔辰牌〕辰时，相当于上午七时至九时。牌，
指时牌，古代报时常用“辰牌” “申牌”等字
样来指时间。
g 〔申时〕相当于下午三时至五时。
h 〔嗔（chēn） 〕怒，生气。
i 〔干系〕责任。j 〔须是〕终是。
k 〔洒家〕宋元时期关西一带男子的自称，相当
于“咱”。
l 〔夫子〕这里指挑夫。
m 〔尴尬去处〕指容易出麻烦的地方。
n 〔这厮（sī） 〕对人的轻蔑称呼，相当于“这家
伙” “这小子” 。
o 〔不直得〕动不动。
p 〔强杀〕又作“强煞” ，充其量，顶多。
q 〔直这般做大〕竟这样摆架子。
r 〔分付〕吩咐。
s 〔看他不得〕看不惯他那样子。
t 〔奈〕同“耐” ，忍耐。
u 〔吹嘘〕急促喘气。
22  智取生辰纲

=== Page 124 ===
118
阅  读 第六单元道： “我们不幸做了军健，情知道被差出来a。这般火似热的天气，又挑着重
担。这两日又不拣早凉行，动不动老大藤条打来。都是一般父母皮肉，我们
直恁地b苦！”老都管道： “你们不要怨怅c，巴d到东京时，我自赏你。 ”众
军汉道： “若是似都管看待我们时，并不敢怨怅。 ”又过了一夜。次日，天色
未明，众人跳起来趁早凉起身去。杨志跳起来喝道： “那里去！且睡了，却理
会e。 ”众军汉道： “趁早不走，日里热时走不得，却打我们。 ”杨志大骂道：
“你们省得f甚么！”拿了藤条要打。众军忍气吞声，只得睡了。当日直到辰
牌时分，慢慢地打火吃了饭走。一路上赶打着，不许投凉处歇。那十一个厢
禁军口里喃喃讷讷地怨怅，两个虞候在老都管面前絮絮聒聒地搬口g。老都管
听了，也不着意h，心内自恼他。
话休絮繁。似此行了十四五日，那十四个人，没一个不怨怅杨志。当日
客店里，辰牌时分，慢慢地打火吃了早饭行。正是六月初四日时节，天气未
及晌午，一轮红日当天，没半点云彩，其日十分大热。
当日行的路，都是山僻崎岖小径，南山北岭。却监着那十一个军汉，约
行了二十余里路程。那军人们思量要去柳阴树下歇凉，被杨志拿着藤条打将
来，喝道： “快走！教你早歇。 ”众军人看那天时，四下里无半点云彩，其时
那热不可当。
当时杨志催促一行人在山中僻路里行。看看日色当午，那石头上热了，
脚疼走不得。众军汉道： “这般天气热，兀的i不晒杀人。 ”杨志喝着军汉道：
“快走！赶过前面冈子去，却再理会。 ”正行之间，前面迎着那土冈子。
当时一行十五人奔上冈子来，歇下担仗，那十一人都去松阴树下睡倒了。
杨志说道： “苦也！这里是甚么去处，你们却在这里歇凉！起来，快走！”众
军汉道： “你便剁做我七八段，其实j去不得了。 ”杨志拿起藤条，劈头劈脑打
去。打得这个起来，那个睡倒，杨志无可奈何。只见两个虞候和老都管气喘
急急，也巴到冈子上松树下坐了喘气。看这杨志打那军健，老都管见了，说
道： “提辖，端的热了走不得，休见他罪过k。 ”杨志道： “都管，你不知，这
a 〔情知道被差出来〕明知是被派遣出来。
b 〔恁（nèn）地〕这样，如此。
c 〔怨怅（ chàng） 〕怨恨。
d 〔巴〕盼望，等待。
e 〔却理会〕再作处理。却，再。
f 〔省（xǐnɡ）得〕懂得，知道。g 〔搬口〕搬弄是非。
h 〔着（ zhuó  ）意〕在意，上心。
i 〔兀的（ wùdì） 〕怎能。语气助词，与否定词
连用，表示反问。
j 〔其实〕实在，确实。
k 〔休见他罪过〕不要归罪他们。

=== Page 125 ===
119
阅  读里正是强人a出没的去处，地名叫做黄泥冈。闲常太平时节，白日里兀自b出
来劫人，休道是这般光景，谁敢在这里停脚！”两个虞候听杨志说了，便道：
“我见你说好几遍了，只管把这话来惊吓人。 ”老都管道： “权且教他们众人歇
一歇，略过日中行如何？”杨志道： “你也没分晓了，如何使得！这里下冈子
去，兀自有七八里没人家。甚么去处，敢在此歇凉！”老都管道： “我自坐一
坐了走，你自去赶他众人先走。 ”杨志拿着藤条喝道： “一个不走的，吃俺二十
棍。 ”众军汉一齐叫将起来。数内c一个分说d道： “提辖，我们挑着百十斤担
子，须不比你空手走的。你端的不把人当人！便是留守相公自来监押时，也容
我们说一句。你好不知疼痒，只顾逞办e！”杨志骂道： “这畜生不呕死俺f，
只是打便了。 ”拿起藤条，劈脸便打去。老都管喝道： “杨提辖且住，你听我
说。我在东京太师府里做奶公时，门下官军见了无千无万g，都向着我喏喏连
声h。不是我口浅i，量你是个遭死的军人，相公可怜，抬举你做个提辖j，比
得草芥子大小的官职，直得恁地逞能。休说我是相公家都管，便是村庄一个老
的，也合k依我劝一劝，只顾把他们打，是何看待！”杨志道： “都管，你须
是城市里人，生长在相府里，那里知道途路上千难万难。 ”老都管道： “四川、
两广也曾去来，不曾见你这般卖弄。 ”杨志道： “如今须不比太平时节。 ”都管
道： “你说这话该剜l口割舌，今日天下怎地不太平？”
杨志却待再要回言，只见对面松林里影m着一个人在那里舒头探脑价n
望。杨志道： “俺说甚么，兀的不是歹人来了！”撇下藤条，拿了朴刀，赶入
松林里来，喝一声道： “你这厮好大胆，怎敢看俺的行货o！”只见松林里一
字儿摆着七辆江州车儿p，七个人脱得赤条条的在那里乘凉。一个鬓边老大一
搭q朱砂记r，拿着一条朴刀，望杨志跟前来。七个人齐叫一声： “呵也  s！”
a 〔强人〕强盗。
b 〔兀自〕还，仍然。
c 〔数内〕其中。
d 〔分说〕分辩，辩白。
e 〔逞办〕显示（自己的）机智。
f 〔呕死俺〕气死我。
g 〔无千无万〕成千成万，不知多少。
h 〔喏（nuò）喏连声〕恭敬地连连答应。喏喏，
应诺声。
i 〔口浅〕口快，有话搁不住。
j 〔量你……提辖〕杨志在东京时，身上没钱，
就拿祖传的宝刀在街上叫卖。无赖牛二百般寻衅，杨志忍无可忍，杀死牛二，到官府自
首，被判充军到大名府。梁中书免了他的罪，
又让他做提辖。遭死的，犯了死罪的。
k 〔合〕应该。
l 〔剜（wān） 〕挖。
m 〔影〕隐隐现出。
n 〔价〕相当于“地” 。
o 〔行（háng）货〕货物。
p 〔江州车儿〕一种独轮小车。
q 〔搭〕量词，块。
r 〔朱砂记〕皮肤上的红色胎记。
s 〔呵（ā）也〕哎呀。
22  智取生辰纲

=== Page 126 ===
120
阅  读 第六单元都跳起来。杨志喝道： “你等是甚么人？”那七人道： “你是甚么人？”杨志又
问道： “你等莫不是歹人？”那七人道： “你颠倒问a，我等是小本经纪b，那
里有钱与你。 ”杨志道： “你等小本经纪人，偏俺有大本钱。 ”那七人问道： “你
端的是甚么人？”杨志道： “你等且说那里来的人？”那七人道： “我等弟兄七
人，是濠州c人，贩枣子上东京去，路途打从这里经过。听得多人说，这里黄
泥冈上如常d有贼打劫客商。我等一面走，一头自说道：我七个只有些枣子，
别无甚财赋，只顾过冈子来。上得冈子，当不过这热，权且在这林子里歇一
歇，待晚凉了行。只听得有人上冈子来，我们只怕是歹人，因此使这个兄弟出
来看一看。 ”杨志道： “原来如此，也是一般的客人。却才e见你们窥望，惟恐
是歹人，因此赶来看一看。 ”那七个人道： “客官请f几个枣子了去。 ”杨志道：
“不必。 ”提了朴刀，再回担边来。
老都管道： “既是有贼，我们去休g。 ”杨志说道： “俺只道是歹人，原来
是几个贩枣子的客人。 ”老都管道： “似你方才说时，他们都是没命的h。” 杨
志道： “不必相闹，俺只要没事便好。你们且歇了，等凉些走。 ”众军汉都笑
了。杨志也把朴刀插在地上，自去一边树下坐了歇凉。没半碗饭时，只见远远
地一个汉子，挑着一副担桶，唱上冈子来。唱道：
“赤日炎炎似火烧 ，野田禾稻半枯焦。
农夫心内如汤煮 ，楼上王孙把扇摇。”
那汉子口里唱着，走上冈子来，松林里头歇下担桶，坐地乘凉。众军看
见了，便问那汉子道： “你桶里是甚么东西？”那汉子应道： “是白酒。 ”众军
道： “挑往那里去？”那汉子道： “挑去村里卖。 ”众军道： “多少钱一桶？”那
汉子道： “五贯足钱i。 ”众军商量道： “我们又热又渴，何不买些吃？也解暑
气。 ”正在那里凑钱。杨志见了，喝道： “你们又做甚么？”众军道： “买碗酒
吃。 ”杨志调过朴刀杆便打，骂道： “你们不得洒家言语，胡乱便要买酒吃，好
大胆！”众军道： “没事又来捣乱。我们自凑钱买酒吃，干你甚事，也来打
人。 ”杨志道： “你这村人理会j的甚么！到来只顾吃嘴k，全不晓得路途上
a 〔你颠倒问〕你反倒问我们。颠倒，反倒、反而。
b 〔小本经纪〕小生意，小买卖。
c 〔濠州〕今安徽怀远、凤阳一带。
d 〔如常〕平常。
e 〔却才〕刚才。
f 〔请〕请吃。g 〔去休〕走吧。休，语气助词，吧。
h 〔没命的〕亡命之徒。
i 〔五贯足钱〕整五千个钱。贯，旧时用绳穿
钱，一千个钱称为一贯。
j 〔理会〕明白，懂得。
k 〔吃嘴〕贪吃。

=== Page 127 ===
121
阅  读的勾当a艰难。多少好汉，被蒙汗药麻翻了。。”那挑酒的汉子看着杨志冷笑道：
“你这客官好不晓事，早是b我不卖与你吃，却说出这般没气力的话来。 ”
正在松树边闹动争说，只见对面松林里那伙贩枣子的客人，都提着朴刀
走出来问道： “你们做甚么闹？”那挑酒的汉子道： “我自挑这酒过冈子村里
卖，热了在此歇凉。他众人要问我买些吃，我又不曾卖与他。这个客官道我
酒里有甚么蒙汗药。你道好笑么？说出这般话来！”那七个客人说道： “我只
道有歹人出来，原来是如此。说一声也不打紧c。我们倒着买一碗吃。既是他
们疑心，且卖一桶与我们吃。 ”那挑酒的道： “不卖，不卖！”这七个客人道：
“你这汉子也不晓事，我
们须不曾说你。你左右d
将到村里去卖，一般e还f
你钱。便卖些与我们，打
甚么不紧g。看你不道得h
舍施了茶汤，便又救了我
们热渴。 ”那挑酒的汉子便
道： “卖一桶与你不争，只
是被他们说的不好。又没
碗瓢舀吃。 ”那七人道：
“你这汉子忒认真，便说
了一声打甚么不紧。我
们自有椰瓢在这里。 ”只
见两个客人去车子前取
出两个椰瓢来，一个捧
出一大捧枣子来。七个
人立在桶边，开了桶盖，
轮替换着舀那酒吃，把
枣子过口i。无一时，一
a 〔勾当〕事情。
b 〔早是〕幸亏，幸好。
c 〔不打紧〕不要紧。
d 〔左右〕反正。
e 〔一般〕一样，同样。f 〔还〕付给。
g 〔打甚么不紧〕有什么要紧。
h 〔不道得〕岂不是。
i 〔过口〕指下酒。
22  智取生辰纲

=== Page 128 ===
122
阅  读 第六单元桶酒都吃尽了。七个客人道： “正不曾问得你多少价钱？”那汉道： “我一了
不说价a，五贯足钱一桶，十贯一担。 ”七个客人道： “五贯便依你五贯，只饶
我们一瓢吃。 ”那汉道： “饶不的，做定的价钱。 ”一个客人把钱还他，一个客
人便去揭开桶盖，兜了一瓢，拿上便吃。那汉去夺时，这客人手拿半瓢酒，望
松林里便走，那汉赶将去。只见这边一个客人从松林里走将出来，手里拿一个
瓢，便来桶里舀了一瓢酒。那汉看见，抢来劈手夺住，望桶里一倾，便盖了桶
盖，将瓢望地下一丢，口里说道： “你这客人好不君子相b！戴头识脸的，也
这般啰唣c。”
那对过众军汉见了，心内痒起来，都待要吃。数中一个看着老都管道：
“老爷爷，与我们说一声。那卖枣子的客人买他一桶吃了，我们胡乱也买他这
桶吃，润一润喉也好。其实热渴了，没奈何，这里冈子上又没讨水吃处。老
爷方便！”老都管见众军所说，自心里也要吃得些，竟来对杨志说： “那贩枣
子客人已买了他一桶酒吃，只有这一桶，胡乱教他们买了避暑气。冈子上端的
没处讨水吃。 ”杨志寻思道： “俺在远远处望，这厮们都买他的酒吃了，那桶里
当面也见吃了半瓢，想是好的。打了他们半日，胡乱容他买碗吃罢。 ”杨志道：
“既然老都管说了，教这厮们买吃了便起身。 ”众军健听了这话，凑了五贯足钱
来买酒吃。那卖酒的汉子道： “不卖了，不卖了！”便道： “这酒里有蒙汗药
在里头。 ”众军陪着笑说道： “大哥，直得便还言语d。 ”那汉道： “不卖了，休
缠！”这贩枣子的客人劝道： “你这个汉子，他也说得差了，你也忒认真，连
累我们也吃e你说了几声。须不关他众人之事，胡乱卖与他众人吃些。 ”那汉
道： “没事讨别人疑心做甚么。 ”这贩枣子客人把那卖酒的汉子推开一边，只顾
将这桶酒提与众军去吃。那军汉开了桶盖，无甚舀吃，陪个小心f，问客人借
这椰瓢用一用。众客人道： “就送这几个枣子与你们过酒。 ”众军谢g道 ：“ 甚
么道理。 ”客人道： “休要相谢，都是一般客人，何争在这百十个枣子上。 ”众
军谢了，先兜两瓢，叫老都管吃一瓢，杨提辖吃一瓢。杨志那里肯吃。老都管
自先吃了一瓢。两个虞候各吃一瓢。众军汉一发上h，那桶酒登时吃尽了。杨
a 〔一了（ liǎo）不说价〕向来不讲价钱。一了，
向来、一向。
b 〔好不君子相〕好没规矩。君子相，正经人的
外表。
c 〔戴头识脸的，也这般 啰唣（luózào） 〕意思是
体面人也这样吵闹寻事。戴头识脸的，指有面子、有身份的人。
d 〔还言语〕用对方说的话来回敬对方。
e 〔吃〕被，让。
f 〔陪个小心〕说句道歉的话。
g 〔谢〕推辞。
h 〔一发上〕一齐拥上来。

=== Page 129 ===
123
阅  读志见众人吃了无事，自本不吃，一者天气甚热，二乃口渴难熬，拿起来，只吃
了一半，枣子分几个吃了。那卖酒的汉子说道： “这桶酒吃那客人饶两瓢吃了，
少了你些酒，我今饶了你众人半贯钱罢。 ”众军汉把钱还他。那汉子收了钱，
挑了空桶，依然唱着山歌，自下冈子去了。
只见那七个贩枣子的客人，立在松树旁边，指着这一十五人说道： “倒也，
倒也！”只见这十五个人，头重脚轻，一个个面面厮觑a，都软倒了。那七个
客人从松树林里推出这七辆江州车儿，把车子上枣子都丢在地上，将这十一担
金珠宝贝，却装在车子内，叫声： “聒噪b！”一直望黄泥冈下推了去。杨志
口里只是叫苦，软了身体，扎挣不起。十五人眼睁睁地看着那七个人都把这金
宝装了去，只是起不来，挣不动，说不的。
我且问你c：这七人端的是谁？不是别人，原来正是晁盖、吴用、公孙
胜、刘唐、三阮d这七个。却才那个挑酒的汉子，便是白日鼠白胜。却怎地用
药？原来挑上冈子时，两桶都是好酒。七个人先吃了一桶，刘唐揭起桶盖，又
兜了半瓢吃，故意要他们看着，只是教人死心塌地。次后，吴用去松林里取出
药来，抖在瓢里，只做赶来饶他酒吃，把瓢去兜时，药已搅在酒里，假意兜半
瓢吃，那白胜劈手夺来，倾在桶里。这个便是计策。那计较e都是吴用主张。
这个唤做“智取生辰纲” 。
思考探究
一　阅读课文，梳理小说的故事情节，说说吴用等人是怎样一步步智取生
辰纲的。
二　杨志是课文中着墨最多的人物。一路上，他处处小心，时时留意，最终还
是中了吴用等人的计，丢失了生辰纲。从课文中找出描写杨志言行的语
句，说说他具有怎样的性格特点，丢失生辰纲的原因又有哪些。
三 小说围绕着生辰纲的争夺，采取了明暗结合的双线结构。同学之间讨论：
明线是什么？暗线又是什么？这样安排有什么好处？
a 〔面面厮觑（ qù） 〕互相望着发愣。
b 〔聒噪〕早期白话小说中江湖人物打招呼的常
用语，相当于“打扰了” “麻烦了” 。c 〔我且问你〕原是说书人提醒听众的习惯用语。
d 〔三阮〕即阮小二、阮小五、阮小七兄弟三人。
e 〔计较〕计策，办法。
22  智取生辰纲

=== Page 130 ===
124
阅  读 第六单元《水浒传》中有关杨志的回目
第十二回　梁山泊林冲落草　汴京城杨志卖刀
第十三回　急先锋东郭争功  青面兽北京斗武
第十六回　杨志押送金银担　吴用智取生辰纲
第十七回　花和尚单打二龙山　青面兽双夺宝珠寺
第五十八回　三山聚义打青州　众虎同心归水泊
第九十九回  鲁智深浙江坐化  宋公明衣锦还乡  积累拓展
四 这篇课文用的是元明期间的白话，还夹杂着当时的一些方言，其中有的词
语，字面上跟现代汉语完全一样，但意思不同，如“计较” “谢”等。试
从课文中找几个这类词语，比较它们与现代汉语的不同。
五　课外阅读《水浒传》中有关杨志的其他回目，结合本文，写一篇《杨志小
传 》。
读读写写

=== Page 131 ===
125
阅  读23  范进中举a
吴敬梓
预 习
◎ 科举制度创自隋唐，明清时期逐渐走向僵化。查找有关资料，了解一下
中国古代的科举制度。
◎“金榜题名”是古代读书人梦寐以求的人生目标，课文中的范进在中举
之后却疯了，这是为什么呢？带着问题通读课文。
范进进学b回家，母亲、妻子，俱各欢喜。正待烧锅做饭，只见他丈人胡
屠户，手里拿着一副大肠和一瓶酒，走了进来。范进向他作揖，坐下。胡屠户
道： “我自倒运，把个女儿嫁与你这现世宝c穷鬼，历年以来，不知累了我多少。
如今不知因我积了甚么德，带挈d你中了个相公e，我所以带个酒来贺你。 ”范
进唯唯连声，叫浑家f把肠子煮了，烫起酒来，在茅草棚下坐着。母亲自和媳
妇在厨下造饭。胡屠户又吩咐女婿道： “你如今即中了相公，凡事要立起个体统g
来。比如我这行事h里都是些正经有脸面的人，又是你的长亲，你怎敢在我们跟
前装大？若是家门口这些做田的，扒粪的，不过是平头百姓，你若同他拱手作
揖，平起平坐，这就是坏了学校规矩，连我脸上都无光了。你是个烂忠厚没用
的人，所以这些话我不得不教导你，免得惹人笑话。 ”范进道： “岳父见教i的
a 节选自《儒林外史》 第三回（人民文学出版社
1958年版） 。题目是编者加的。 《儒林外史》是
我国清代的一部长篇讽刺小说，主要描写明清
时期科举制度下读书人及官绅的活动和精神面
貌。吴敬梓（ 1701—1754） ，字敏轩，号粒民，
全椒（今属安徽）人，清代小说家。
b 〔进学〕明清科举制度，童生经过县考初试 、
府考复试，再参加由学政主持的院考（道
考） ，考取的列名府县学籍，叫进学，也就
成了秀才。又规定每三年举行一次乡试（省一级考试） ，秀才或监生应考，考中的就是
举人。
c 〔现世宝〕丢脸的家伙。现世，出丑、丢脸。
d 〔带挈（ qiè）〕提携。这里的意思是“让你沾
我的光” 。
e 〔相（xiànɡ）公〕对秀才的称呼。
f 〔浑家〕妻子。
g 〔体统〕规矩。
h 〔行（hánɡ）事〕行当，行业。
i 〔见教〕指教（我） 。
23 范进中举

=== Page 132 ===
126
阅  读 第六单元是。 ”胡屠户又道： “亲家母也来这里坐着吃饭。老人家每日小菜饭，想也难
过。我女孩儿也吃些，自从进了你家门，这十几年，不知猪油可曾吃过两三
回哩！可怜！可怜！”说罢，婆媳两个都来坐着吃了饭。吃到日西时分，胡
屠户吃的醺醺的。这里母子两个，千恩万谢。屠户横披了衣服，腆a着肚子
去了。
次日，范进少不得拜拜乡邻。魏好古又约了一班同案的朋友，彼此来往。
因是乡试年b，做了几个文会c。不觉到了六月尽间，这些同案的人约范进去
乡试。范进因没有盘费d，走去同丈人商议，被胡屠户一口啐e在脸上，骂了
一个狗血喷头道： “不要失了你的时了！你自己只觉得中了一个相公，就‘癞
虾蟆想吃起天鹅肉’来！我听见人说，就是中相公时，也不是你的文章，还是
宗师f看见你老，不过意，舍与你的。如今痴心就想中起老爷g来！这些中老
爷的都是天上的‘文曲星h’ ！你不看见城里张府上那些老爷，都有万贯家私，
一个个方面大耳。像你这尖嘴猴腮，也该撒抛i尿自己照照！不三不四，就想
天鹅屁吃！趁早收了这心，明年在我们行事里替你寻一个馆j，每年寻几两银
子，养活你那老不死的老娘和你老婆是正经！你问我借盘缠，我一天杀一个猪
还赚不得钱把银子，都把与k你去丢在水里，叫我一家老小嗑l西北风！”一
顿夹七夹八m，骂的范进摸门不着n。辞了丈人回来，自心里想： “宗师说我火
候o已到，自古无场外的举人p，如不进去考他一考，如何甘心？”因向几个
同案商议，瞒着丈人，到城里乡试。出了场，即便回家。家里已是饿了两三
天。被胡屠户知道，又骂了一顿。
到出榜那日，家里没有早饭米，母亲吩咐范进道： “我有一只生蛋的母鸡，
你快拿集上去卖了 ，买几升米来煮餐粥吃，我已是饿的两眼都看不见了。 ”范
进慌忙抱了鸡，走出门去。才去不到两个时候q，只听得一片声的锣响，三匹
a 〔腆（tiǎn） 〕挺。
b 〔乡试年〕乡试开考的这一年叫“乡试年” 。
c 〔文会〕这里指旧时读书人为了准备考试，在
一起写文章、切磋学问的集会。
d 〔盘费〕旅费。下文的“盘缠”意思相同。
e 〔啐（ cuì） 〕吐唾沫，表示唾弃、斥责或辱骂。
f 〔宗师〕对一省总管教育的学官的尊称。
g 〔老爷〕这里是对举人的称呼。
h 〔文曲星〕旧时迷信的说法，文曲星是主管文
运的星宿 （xiù） ；文章写得好，能高中做大官的人，都是文曲星下凡。
i 〔抛〕量词，现在写作“泡” 。
j 〔馆〕旧指塾师教书的处所。
k 〔把与〕拿给，送给。
l 〔嗑（ hé） 〕用同“喝” 。
m 〔夹七夹八〕形容说话乱七八糟，没有条理。
n 〔摸门不着〕意思是被骂晕了，不知该怎么办。
o 〔火候〕这里指写文章的功夫。
p 〔无场外的举人〕没有不进考场就能中举的。
q 〔两个时候〕两个时辰，合现在四个小时。

=== Page 133 ===
127
阅  读马闯将来。那三个人下了马，把马拴在茅草棚上，一片声叫道： “快请范老爷
出来，恭喜高中了！”母亲不知是甚事，吓得躲在屋里；听见中了，方敢伸
出头来说道： “诸位请坐，小儿方才出去了。 ”那些报录人a道： “原来是老太
太。 ”本家簇拥着要喜钱b。正在吵闹，又是几匹马，二报、三报到了，挤了
一屋的人，茅草棚地下都坐满了。邻居都来了，挤着看。老太太没奈何，只得
央及c一个邻居去寻她儿子。
那邻居飞奔到集上，一地里d寻不见；直寻到集东头，见范进抱着鸡，手
里插个草标e，一步一踱的，东张西望，在那里寻人买。邻居道： “范相公，
快些回去。你恭喜中了举人，报喜人挤了一屋里。 ”范进道是f哄他，只装不
听见，低着头，往前走。邻居见他不理，走上来，就要夺他手里的鸡。范进
道： “你夺我的鸡怎的？你又不买。 ”邻居道： “你中了举了，叫你家去打发报
子哩。 ”范进道： “高邻g，你晓得我今日没有米，要卖这鸡去救命，为甚么拿
这话来混我？我又不同你顽h，你自回去罢，莫误了我卖鸡。 ”邻居见他不信，
劈手把鸡夺了，掼在地下，一把拉了回来。报录人见了道： “好了，新贵人回
来了。 ”正要拥着他说话。范进三两步走进屋里来，见中间报帖i已经升挂起
来，上写道： “捷报贵府老爷范讳j进高中广东乡试第七名亚元k。京报连登
黄 甲l。”
范进不看便罢，看了一遍 ，又念一遍，自己把两手拍了一下，笑了一声
道： “噫！好了！我中了！”说着，往后一交!3跌倒，牙关咬紧，不省人事。
老太太慌了，慌将几口开水灌了过来，他爬将起来，又拍着手大笑道： “噫！
好！我中了！”笑着，不由分说，就往门外飞跑，把报录人和邻居都吓了一
跳。走出大门不多路，一脚踹在塘里，挣起来，头发都跌散了，两手黄泥，淋
淋漓漓一身的水，众人拉他不住，拍着笑着，一直走到集上去了。众人大眼望
a 〔报录人〕向考中的人报喜讯的人。下文的
“报子”也是指报录人。
b 〔喜钱〕指赏给报录人的钱。
c 〔央及〕恳求，请求。
d 〔一地里〕一路上。
e 〔草标〕插在物品上的草棍，作为出售的标志。
f 〔道是〕以为是。
g 〔高邻〕对邻居的尊称。
h 〔顽〕同“玩” ，嬉闹，玩笑。
i 〔报帖（tiě） 〕旧时向升官或考试得中的人家
送去的喜报。帖，官府文书。j 〔讳〕旧时为了对某人表示尊敬，不直呼其名，
叫作“避讳” 。讳某，意思是某字本应避去。
k 〔亚元〕乡试中举，第一名称解 （jiè）元，第
二名称亚元。这里称范进中了亚元，是明清时
报子对乡试第一名以下的举人的恭维性称呼。
l 〔京报连登黄甲〕科举时代写在喜报上表示
祝贺的恭维话，意思是以后还会有会试 、殿
试连续的捷报。殿试录取进士分为三等，叫
“三甲” ，榜用黄纸写，所以称“黄甲” 。
!3 〔交〕同“跤” 。
23 范进中举

=== Page 134 ===
128
阅  读 第六单元小眼，一齐道： “原来新贵人欢喜疯了。 ”老太太哭道： “怎生这样苦命的事！
中了一个甚么举人，就得了这个拙病a！这一疯了，几时才得好？”娘子胡氏
道： “早上好好出去，怎的就得了这样的病！却是如何是好？”众邻居劝道：
“老太太不要心慌。我们而今且派两个人跟定了范老爷。这里众人家里拿些鸡
蛋酒米，且管待了报子上的老爹们，再为商酌。 ”
当下众邻居有拿鸡蛋来的，有拿白酒来的，也有背了斗米来的，也有捉两
只鸡来的。娘子哭哭啼啼 ，在厨下收拾齐了，拿在草棚下。邻居又搬些桌凳，
请报录的坐着吃酒，商议： “他这疯了，如何是好？”报录的内中有一个人道：
“在下b倒有一个主意，不知可以行得行不得？”众人问： “如何主意？”那人
道： “范老爷平日可有最怕的人？他只因欢喜狠了，痰涌上来，迷了心窍。如
今只消他怕的这个人来打他一个嘴巴，说： ‘这报录的话都是哄你，你并不曾
中。 ’他吃这一吓，把痰吐了出来，就明白了。 ”众邻都拍手道： “这个主意好
得紧，妙得紧！范老爷怕的，莫过于肉案子上胡老爹。好了！快寻胡老爹来。
他想是还不知道，在集上卖肉哩。 ”又一个人道： “在集上卖肉，他倒好知道
了；他从五更鼓就往东头集上迎猪c，还不曾回来。快些迎着去寻他。 ”
一个人飞奔去迎，走到半路 ，遇着胡屠户来，后面跟着一个烧汤的二汉d，
提着七八斤肉，四五千钱，正来贺喜。进门见了老太太，老太太大哭着告诉
了一番。胡屠户诧异道： “难道这等没福！”外边人一片声请胡老爹说话。胡
屠户把肉和钱交与女儿，走了出来。众人如此这般，同他商议。胡屠户作难
道： “虽然是我女婿，如今却做了老爷，就是天上的星宿e。天上的星宿是打
不得的！我听得斋公f们说：打了天上的星宿，阎王就要拿去打一百铁棍，发
在十八层地狱，永不得翻身。我却是不敢做这样的事！”邻居内一个尖酸人说
道： “罢么！胡老爹！你每日杀猪的营生，白刀子进去，红刀子出来，阎王也不
知叫判官的簿子上记了你几千条铁棍；就是添上这一百棍，也打甚么要紧？只恐
把铁棍子打完了，也算不到这笔账上来。或者你救好了女婿的病，阎王叙功g，从
地狱里把你提上第十七层来，也不可知。 ”报录的人道： “不要只管讲笑话。胡
老爹，这个事须是这般，你没奈何，权变一权变。 ”屠户被众人局不过h，只
得连斟两碗酒喝了，壮一壮胆，把方才这些小心i收起，将平日的凶恶样子拿
a 〔拙病〕难治的病。
b 〔在下〕对自己的谦称。
c 〔迎猪〕指取回订购妥了的猪。
d 〔二汉〕指男佣工。
e 〔星宿〕我国古代指星座，共分二十八宿。f 〔斋公〕指长年吃斋的人。
g 〔叙功〕评功。
h 〔局不过〕虽然自己不愿意，但碍于情面 ，也
只好屈从。局，逼迫。
i 〔小心〕顾虑。

=== Page 135 ===
129
阅  读出来，卷一卷那油晃晃的衣袖，走上集去。众邻居五六个都跟着走。老太太赶
出来叫道： “亲家，你只可吓他一吓，却不要把他打伤了！”众邻居道： “这自
然，何消a吩咐！”说着，一直去了。
a 〔何消〕不必，不用。
b 〔舞〕弄，摆弄。c 〔郎中〕对医生或治病兼卖药的人的称呼。
23  范进中举
来到集上，见范进正在一个庙门口站着，散着头发，满脸污泥，鞋都跑掉
了一只，兀自拍着掌，口里叫道： “中了！中了！”胡屠户凶神似的走到跟前，
说道： “该死的畜生！你中了甚么？”一个嘴巴打将去。众人和邻居见这模样，
忍不住的笑。不想胡屠户虽然大着胆子打了一下，心里到底还是怕的，那手早
颤起来，不敢打到第二下。范进因这一个嘴巴，却也打晕了，昏倒于地。众邻
居一齐上前，替他抹胸口，捶背心，舞b了半日，渐渐喘息过来，眼睛明亮，
不疯了。众人扶起，借庙门口一个外科郎中c“跳驼子”板凳上坐着。胡屠户
站在一边，不觉那只手隐隐的疼将起来；自己看时，把个巴掌仰着，再也弯不
过来。自己心里懊恼道： “果然天上‘文曲星’是打不得的，而今菩萨计较起
来了。 ”想一想，更疼的狠了，连忙问郎中讨了个膏药贴着。

=== Page 136 ===
130
阅  读 第六单元范进看了众人，说道： “我怎么坐在这里？”又道： “我这半日，昏昏沉
沉，如在梦里一般。 ”众邻居道： “老爷，恭喜高中了。适才欢喜的有些引动
了痰，方才吐出几口痰来，好了。快请回家去打发报录人。 ”范进说道： “是
了。我也记得是中的第七名。 ”范进一面自绾a了头发，一面问郎中借了一盆
水洗洗脸。一个邻居早把那一只鞋寻了来，替他穿上。见丈人在跟前，恐怕
又要来骂。胡屠户上前道： “贤婿老爷，方才不是我敢大胆，是你老太太的主
意，央我来劝你的。 ”邻居内一个人道： “胡老爹方才这个嘴巴打的亲切，少顷
范老爷洗脸，还要洗下半盆猪油来！”又一个道： “老爹，你这手明日杀不得
猪了。 ”胡屠户道： “我那里还杀猪，有我这贤婿，还怕后半世靠不着也怎的？
我每常说，我的这个贤婿，才学又高，品貌又好，就是城里头那张府、周府
这些老爷，也没有我女婿这样一个体面的相貌！你们不知道，得罪你们说b，
我小老c这一双眼睛，却是认得人的，想着先年d，我小女在家里长到三十多
岁，多少有钱的富户要和我结亲，我自己觉得女儿像有些福气的，毕竟要嫁与
个老爷，今日果然不错！”说罢，哈哈大笑，众人都笑起来，看着范进洗了
脸。郎中又拿茶来吃了，一同回家。范举人先走，屠户和邻居跟在后面。屠户
见女婿衣裳后襟滚皱了许多，一路低着头替他扯了几十回。  到了家门，屠户
高声叫道 ： “老爷回府了！”老太太迎着出来，见儿子不疯，喜从天降。众人
问报录的，已是家里把屠户送来的几千钱打发他们去了。范进拜了母亲，也拜
谢丈人。胡屠户再三不安道： “些须几个钱，不够你赏人！”范进又谢了邻居。
正待坐下，早看见一个体面的管家，手里拿着一个大红全帖e，飞跑了进来：
“张老爷来拜新中的范老爷。 ”说毕，轿子已是到了门口。胡屠户忙躲进女儿房
里，不敢出来。邻居各自散了。
范进迎了出去，只见那张乡绅下了轿进来 ，头戴纱帽，身穿葵花色员
领 f，金带、皂靴  g。他是举人出身，做过一任知县的，别号静斋，同范进让
了进来，到堂屋内平磕了头h，分宾主坐下。张乡绅先攀谈道： “世先生i同
a 〔绾（wǎn） 〕（把头发）盘绕起来打成结。
b 〔得罪你们说〕意思是说句不怕你们见怪的话。
c 〔我小老〕老年人谦称自己。
d 〔先年〕先前，从前。
e 〔大红全帖〕用大红纸折叠成折子的帖子，共
有十面，横阔十倍于单帖，称为“全帖” 。拜
客时用全帖表示郑重和恭敬。
f 〔葵花色员领〕黄灰色圆领衣服，明朝官员的一种常礼服。员，同“圆” 。
g 〔金带、皂靴〕黄腰带、黑靴子。
h 〔平磕了头〕对着相互磕头行礼。
i 〔世先生〕对有世交的平辈的敬称。世 ，表示
世交，指两家世代有交往。这种称呼是旧时人
们拉关系时的客套语。下文的“世弟兄”也表
示同样的意思。

=== Page 137 ===
131
阅  读在桑梓a，一向有失亲近。 ”范进道： “晚生b久仰老先生，只是无缘，不曾拜
会。 ”张乡绅道： “适才看见题名录c，贵房师d高要县汤公，就是先祖的门
生，我和你是亲切的世弟兄。 ”范进道： “晚生侥幸，实是有愧。却幸得出老
先生门下e，可为欣喜。 ”张乡绅四面将眼睛望了一望，说道： “世先生果是清
贫。 ”随在跟的家人手里拿过一封银子来，说道： “弟却也无以为敬，谨具贺
仪 f五十两，世先生权且收着。这华居g，其实住不得，将来当事拜往h，俱
不甚便。弟有空房一所，就在东门大街上，三进三间，虽不轩敞i，也还干
净，就送与世先生；搬到那里去住，早晚也好请教些。 ”范进再三推辞，张
乡绅急了，道： “你我年谊j世好，就如至亲骨肉一般，若要如此，就是见外
了。 ”范进方才把银子收下，作揖谢了。又说了一会，打躬作别。胡屠户直等
他上了轿，才敢走出堂屋来。
范进即将这银子交与浑家打开看，一封一封雪白的细丝锭子k，即便包了
两锭，叫胡屠户进来，递与他道： “方才费老爹的心，拿了五千钱来。这六两
多银子，老爹拿了去。 ”屠户把银子攥在手里紧紧的，把拳头舒l过来，道：
“这个，你且收着。我原是贺你的，怎好又拿了回去？”范进道： “眼见得我这
里还有这几两银子，若用完了，再来问老爹讨来用。 ”屠户连忙把拳头缩了回
去，往腰里揣，口里说道： “也罢，你而今相与m了这个张老爷，何愁没有银
子用？他家里的银子，说起来比皇帝家还多些哩！他家就是我卖肉的主顾，一
年就是无事，肉也要用四五千斤，银子何足为奇！”又转回头来望着女儿说
道： “我早上拿了钱来，你那该死行瘟的兄弟还不肯，我说： ‘姑老爷今非昔
比，少不得有人把银子送上门来给他用，只怕姑老爷还不希罕n。 ’今日果不
其然！如今拿了银子家去骂这死砍头短命的奴才！”说了一会，千恩万谢，低
着头，笑迷迷o的去了。
a 〔桑梓（ zǐ）〕家乡。古时住宅旁常栽桑树、梓
树，后人就用“桑梓”指代家乡。
b 〔晚生〕后进的人在前辈面前谦称自己。
c 〔题名录〕这里指同科考中的举人名册。
d 〔房师〕科举时代乡试和会试分房阅卷，由各
房考官加批后推荐答卷给主考官 ，考中的人
称推荐答卷的房考官为“房师” 。
e 〔出老先生门下〕意思是，我是你张家的门
生。这是范进讨好张静斋的话。
f 〔谨具贺仪〕恭敬地备办贺礼。g 〔华居〕对对方住宅的客气称呼。
h 〔当事拜往〕办事会客。当事，任事、任职。
i 〔轩敞〕高大，宽敞。
j 〔年谊〕原指一同考中的人彼此之间的关系。
这里是张静斋对范进特意表示亲近的客套话。
k 〔细丝锭（ dìnɡ）子〕带细条纹的银块。
l 〔舒〕伸。
m 〔相与〕结交。
n 〔希罕〕现在写作“稀罕” 。
o 〔笑迷迷〕现在写作“笑眯眯” 。
23 范进中举

=== Page 138 ===
132
阅  读 第六单元    思考探究
一 范进中举，喜极而疯，是喜剧，还是悲剧？结合课文的相关描写，谈谈你
的看法。
二 范进中举前后，胡屠户对他的态度有什么变化？这反映了当时怎样的社会
现实？
三 《儒林外史》以讽刺的笔法，写可笑之人、可笑之事，蕴含着深刻意味。
阅读时，把你认为可笑的地方画出来，想一想可笑的背后隐含着什么。
积累拓展
四 小说善用细节描写来刻画人物形象。试分析下列几段文字中的细节描写，
体会其表达效果。
1. 范进不看便罢，看了一遍，又念一遍，自己把两手拍了一下，笑了一声道： “噫！
好了！我中了！”说着，往后一交跌倒，牙关咬紧，不省人事。老太太慌了，慌
将几口开水灌了过来，他爬将起来，又拍着手大笑道： “噫！好！我中了！”笑
着，不由分说，就往门外飞跑，把报录人和邻居都吓了一跳。走出大门不多路，
一脚踹在塘里，挣起来，头发都跌散了，两手黄泥，淋淋漓漓一身的水，众人拉
他不住，拍着笑着，一直走到集上去了。
2. 范举人先走，屠户和邻居跟在后面。屠户见女婿衣裳后襟滚皱了许多，一路低着
头替他扯了几十回。
3. 屠户把银子 攥在手里紧紧的，把拳头舒过来，道： “这个，你且收着。我原是贺
你的，怎好又拿了回去？”……屠户连忙把拳头缩了回去，往腰里揣……
五 发挥想象，添加细节，将课文改编成课本剧。
读读写写

=== Page 139 ===
133
阅  读24  三顾茅庐a
罗贯中
却说玄德b访孔明两次不遇，欲再往访之。关公曰： “兄长两次亲往拜谒，
其礼太过矣。想诸葛亮有虚名而无实学，故避而不敢见。兄何惑于斯人之甚
也！”玄德曰： “不然。昔齐桓公欲见东郭野人，五反而方得一面c。况吾欲
见大贤耶？”张飞曰： “哥哥差矣。量此村夫，何足为大贤！今番不须哥哥去；
他如不来，我只用一条麻绳缚将来！”玄德叱曰： “汝岂不闻周文王谒姜子牙
之事乎？文王且如此敬贤，汝何太无礼！今番汝休去，我自与云长去。 ”飞曰：
“既两位哥哥都去，小弟如何落后！”玄德曰： “汝若同往，不可失礼。 ”飞应诺。
于是三人乘马引从者往隆中d。离草庐半里之外，玄德便下马步行，正遇
诸葛均。玄德忙施礼，问曰： “令兄在庄否？”均曰： “昨暮方归。将军今日可
与相见。 ”言罢，飘然自去。玄德曰： “今番侥幸得见先生矣！”张飞曰： “此
人无礼！便引我等到庄也不妨，何故竟自去了！”玄德曰： “彼各有事，岂可
相强。 ”三人来到庄前叩门，童子开门出问。玄德曰： “有劳仙童转报：刘备
专来拜见先生。 ”童子曰： “今日先生虽在家，但今在草堂上昼寝未醒。 ”玄德
曰： “既如此，且休通报。 ”吩咐关、张二人，只在门首等着。玄德徐步而入，
见先生仰卧于草堂几席之上。玄德拱立阶下。半晌，先生未醒。关、张在外立
久，不见动静，入见玄德犹然e侍立。张飞大怒，谓云长曰： “这先生如何傲
慢！见我哥哥侍立阶下，他竟高卧，推睡不起！等我去屋后放一把火，看他起
不起！”云长再三劝住。玄德仍命二人出门外等候。望堂上时，见先生翻身将
a 节选自《三国演义》第三十八回 （人民文学
出版社1973年版） 。有删节。题目是编者加
的。 《三国演义》是我国第一部章回体长篇历
史演义小说。该书以东汉末年到西晋建立期
间的社会历史为背景，着重叙述魏、蜀、吴
三国的兴衰过程，反映了东汉末年及三国时
期政治腐败、生灵涂炭、农民起义、诸侯割
据的社会现实。该书结构宏大，情节曲折，
塑造了数以百计的人物形象，具有很高的艺
术成就。罗贯中，元末明初小说家、戏曲家。
生卒年不详。顾，拜访。b 〔玄德〕即刘备（ 161—223） ，字玄德，三国
时蜀汉政权的建立者。在小说中，刘备和关
羽（字云长） 、张飞（字翼德）是结义兄弟。
c 〔昔齐桓公欲见东郭野人，五反而方得一面〕
春秋时期齐桓公想去看一个小臣 ，亲自去了
三次都没见到。旁人劝他不要去了，他不听，
第五次才终于见到。东郭野人，就是齐桓公
要见的那个小臣。反，同“返” 。
d 〔隆中〕地名，在今湖北襄阳 ，诸葛亮曾经隐
居于此。一说在今河南南阳。
e 〔犹然〕仍然。
24  三顾茅庐

=== Page 140 ===
134
阅  读 第六单元起，——忽又朝里壁睡着。童子欲报。玄德曰： “且勿惊动。 ”又立了一个时
辰，孔明才醒，口吟诗曰：
大梦谁先觉？平生我自知。
草堂春睡足 ，窗外日迟迟a。
孔明吟罢，翻身问童子曰： “有俗客来否？”童子曰： “刘皇叔在此，立候
多时。 ”孔明乃起身曰： “何不早报！尚容更衣。 ”遂转入后堂。又半晌，方整
衣冠出迎。玄德见孔明身长八尺，面如冠玉b，头戴纶巾c，身披鹤氅d，飘
飘然有神仙之概。玄德下拜曰： “汉室末胄e，涿郡愚夫，久闻先生大名，如
雷贯耳。昨两次晋谒，不得一见，已书贱名于文几，未审f得入览否？”孔明
曰： “南阳野人，疏懒性成，屡蒙将军枉临，不胜愧赧g。 ”二人叙礼毕，分宾
主而坐，童子献茶。茶罢，孔明曰： “昨观书意，足见将军忧民忧国之心；但
恨h亮年幼才疏，有误下问。 ”玄德曰： “司马德操之言，徐元直之语i，岂虚
谈哉？望先生不弃鄙贱，曲j赐教诲。 ”孔明曰： “德操、元直，世之高士。亮
乃一耕夫耳，安敢谈天下事？二公谬举矣。将军奈何舍美玉而求顽石乎？”玄
德曰： “大丈夫抱经世奇才，岂可空老于林泉k之下？愿先生以天下苍生为念，
开l备愚鲁而赐教。 ”孔明笑曰： “愿闻将军之志。 ”玄德屏人促席m而告曰：
“汉室倾颓n，奸臣窃命o，备不量力，欲伸大义于天下，而智术浅短，迄无所就。
惟先生开其愚而拯其厄，实为万幸！”孔明曰： “自董卓造逆p以来，天下豪
杰并起。曹操势不及袁绍q，而竟能克绍者，非惟天时，抑亦人谋也。今操
已拥百万之众，挟天子以令诸侯r，此诚!9不可与争锋。孙权据有江东，已
a 〔迟迟〕太阳缓慢落山的样子。
b 〔冠玉〕原指装饰帽子 的美玉，这里形容男子
貌美。
c 〔纶（guān）巾〕古代用青色丝带做的头巾。
d 〔鹤氅（ chǎng） 〕用鸟羽制成的外套。
e 〔胄（zhòu） 〕帝王或贵族的后代。刘备自称是
中山靖王刘胜（汉景帝刘启的儿子）的后代。
f 〔审〕明白，知道。
g 〔愧赧（ nǎn） 〕因羞惭而脸红。
h 〔恨〕遗憾。
i 〔司马德操之言，徐元直之语〕司马徽（字德
操） 、徐庶（字元直）都曾向刘备推荐过诸葛亮。
j 〔曲〕敬辞，表示对方降低身份。
k 〔林泉〕山林和泉水，引申为隐居之地。
l 〔开〕启发。m 〔屏人促席〕叫他人回避，将座席靠近（诸葛
亮） 。屏，使回避。促，靠近。
n 〔汉室倾颓〕汉朝（的统治）衰败。汉室，指
汉朝。倾颓，衰败。
o 〔奸臣窃命〕指董卓、曹操先后专权。窃命，
篡夺国家权力。
p 〔董卓造逆〕指董卓杀死少帝刘辩一事。
q 〔袁绍〕汉末的冀州牧（州长官） ，占有冀、
青、并、幽四州（今辽宁、河北、山东、山
西及河南北部一带） 。公元 200年袁绍率领几
十万大军攻打曹操，曹操只有几万兵力，但
是用计谋打败了他，史称“官渡之战” 。
r 〔挟天子以令诸侯〕挟持皇帝来号令诸侯。诸
侯，这里指当时割据一方的军阀。
!9 〔诚〕确实。

=== Page 141 ===
135
阅  读历三世a，国险而民附b，此可用为援而不可图也c。荆州d北据汉、沔e，利尽
南海f，东连吴会g，西通巴、蜀，此用武之地h，非其主不能守：是殆天所以
资将军i，将军岂有意乎？益州j险塞，沃野千里，天府之国，高祖k因之以成
帝业；今刘璋暗弱l，民殷m国富，而不知存恤n，智能之士，思得明君。将军
既帝室之胄，信义著于四海，总揽o英雄，思贤如渴，若跨有荆、益，保其岩
阻p，西和诸戎q，南抚彝、越r，外结孙权，内修政理s；待天下有变，则命
一上将将荆州之兵以向宛、洛t，将军身率益州之众以出秦川u，百姓有不箪食
壶浆v以迎将军者乎？诚如是，则大业可成，汉室可兴矣。此亮所以为将军谋者
也。惟将军图之w。 ”言罢，命童子取出画一轴，挂于中堂，指谓玄德曰： “此西
川五十四州之图也。将军欲成霸业，北让曹操占天时，南让孙权占地利，将军可
占人和。先取荆州为家，后即取西川建基业，以成鼎足之势，然后可图中原也。 ”
玄德闻言，避席x拱手谢曰： “先生之言，顿开茅塞，使备如拨云雾而睹青天。
但荆州刘表、益州刘璋，皆汉室宗亲，备安忍夺之？”孔明曰： “亮夜观天象，
刘表不久人世；刘璋非立业之主：久后必归将军。 ”玄德闻言，顿首拜谢。只这
一席话，乃孔明未出茅庐，已知三分天下，真万古之人不及也！后人有诗赞曰：
豫州y当日叹孤穷，何幸南阳有卧龙！
欲识他年分鼎处，先生笑指画图中。
a 〔孙权据有江东，已历三世〕孙权继承父（孙
坚）兄（孙策）之业，占据江东（长江中下
游）一带，所以说“已历三世” 。
b 〔国险而民附〕吴国地势险要，民众归附。
c 〔此可用为援而不可图也〕可把他作为外援，
而不可谋取。图，谋取。
d 〔荆州〕 古代州名。汉代辖境相当于今湖北、
湖南两省及河南、贵州、广东、广西的一部
分。
e 〔汉、沔（miǎn） 〕汉水、沔水，这里指汉水
流域。
f 〔利尽南海〕意思是一直到南海的收益都能得
到。南海，泛指南方近海的地方。
g 〔吴会（ kuài）〕吴郡和会稽郡的合称，今江苏
长江以南部分和浙江北部。
h 〔用武之地〕用兵之地。指兵家都要争夺的地方。
i 〔是殆（ dài）天所以资将军〕这大概是天拿来
资助将军的。殆，大概。资，资助、供给。
j 〔益州〕汉代州名，今四川一带。k 〔高祖〕指刘邦。
l 〔刘璋（ zhāng）暗弱〕刘璋 （当时的益州牧）
昏庸懦弱。
m 〔殷〕富庶。
n 〔存恤（ xù） 〕爱惜，体恤。
o 〔总揽〕广为延揽。
p 〔岩阻〕险阻，指形势险要的地方。
q 〔戎〕古时对我国西部民族的称呼。
r 〔彝、越〕指我国南部民族。
s 〔政理〕政治。
t 〔宛、洛〕今河南南阳和洛阳。这里指中原地区。
u 〔秦川〕秦国故地，今陕西 、甘肃秦岭以北的
平原地带。
v 〔箪（dān）食壶浆〕用箪盛饭 ，用壶盛浆。
浆，以粮食加水适度发酵而成的饮料。
w 〔惟将军 图之〕希望将军考虑这些建议。惟，
希望。图，考虑。
x 〔避席〕古人席地而坐，离席站立，表示敬意。
y 〔豫州〕这里代指刘备，他曾当过豫州牧。
24  三顾茅庐

=== Page 142 ===
136
阅  读 第六单元玄德拜请孔明曰： “备虽名微德薄，愿先生不弃鄙贱，出山相助。备当拱听明
诲。 ”孔明曰： “亮久乐耕锄，懒于应世，不能奉命。 ”玄德泣曰： “先生不出，如
苍生何！”言毕，泪沾袍袖，衣襟尽湿。孔明见其意甚诚，乃曰： “将军既不相
弃，愿效犬马之劳。 ”玄德大喜，遂命关、张入，拜献金帛礼物。孔明固辞不受。
玄德曰： “此非聘大贤之礼，但表刘备寸心耳。 ”孔明方受。于是玄德等在庄中共
宿一宵。次日，诸葛均回，孔明嘱咐曰： “吾受刘皇叔三顾之恩，不容不出。汝可
躬耕于此，勿得荒芜田亩。待我功成之日，即当归隐。 ”后人有诗叹曰：
身未升腾思退步，功成应忆去时言。
只因先主丁宁后，星落秋风五丈原a。
阅读提示
“三顾茅庐”在《三国志·蜀书·诸葛亮传》中只有寥寥数语： “由是先主
遂诣亮，凡三往，乃见。 ”而在小说中却演绎出如此生动曲折的故事来。求贤
若渴的刘备屡次寻访诸葛亮不遇，增加了故事的张力和神秘感，也为诸葛亮的
出场做足了铺垫；而见面后对天下大势的分析（史称“隆中对” ） ，则是诸葛
亮雄才大略的集中展现。本课节选的篇幅不长，人物个性却十分鲜明。读后与
同学讨论：诸葛亮、刘备、张飞各自有着怎样的性格特点？
“隆中对”在《三国演义》整个故事中具有相当重要的地位，此后的情节
基本上是对“隆中对”策略的逐步实施。如有兴趣，可在课外阅读《三国演
义》相关章节，了解故事的来龙去脉。
读读写写
a 〔只因先主丁宁后 ，星落秋风五丈原〕指刘备
临终托孤，诸葛亮无法脱身归隐，最后病逝在五丈原。丁宁，同“叮咛” ，再三嘱咐。五
丈原，在今陕西宝鸡岐山。

=== Page 143 ===
137
阅  读贾母便笑道： “这屋里窄，再往别处逛去罢。 ”
刘姥姥笑道： “人人都说： ‘大家子住大房’ ，昨儿
见了老太太正房，配上大箱、大柜、大桌子、大
床，果然威武。那柜子比我们一间房子还大，还
高。怪道b后院子里有个梯子，我想又不上房晒
东西，预备这梯子做什么？后来我想起来，一定
是为开顶柜取东西；离了那梯子怎么上得去呢？
如今又见了这小屋子，更比大的越发齐整了；满
屋里东西都只好看，可不知叫什么。我越看越舍
不得离了这里了！”凤姐道： “还有好的呢，我都
带你去瞧瞧。 ”
说着，一径c离了潇湘馆d，远远望见池中一
群人在那里撑船。贾母道： “他们既备下船，咱们
就坐一回。 ”说着，向紫菱洲e蓼溆f一带走来。
未至池前，只见几个婆子手里都捧着一色摄丝戗
金五彩大盒子g走来，凤姐忙问王夫人： “早饭在
那里摆？”王夫人道： “问老太太在那里就在那里
罢了。 ”贾母听说，便回头说： “你三妹妹那里好，
你就带了人摆去，我们从这里坐了船去。 ”
a 节选自《红楼梦》第四十回 （人民文学出版
社1964年版） 。题目是编者加的。 《红楼梦》
是我国古代小说的巅峰之作，小说以贾宝玉、
林黛玉的爱情悲剧为线索，讲述了以贾家为
代表的四大家族的兴衰史，反映了封建社会
晚期广阔的社会现实。曹雪芹（约1715—约
1763） ，名霑，字梦阮，号雪芹，清代小说家。
b 〔怪道〕难怪，怪不得。
c 〔一径〕径直。
d 〔潇湘馆〕荣国府里的大观园院落之一，林黛玉的住所。
e 〔紫菱洲〕大观园院落之一，贾迎春的住所。
f 〔蓼溆（ liǎoxù） 〕水边有着许多花草的地方，
这里指大观园中的一个景点。蓼，一年生草
本植物。溆，水边。
g 〔摄丝戗（ qiànɡ）金五彩大盒子〕一种有窗
孔的透气的漆捧盒，窗孔捏铜丝成纱状。戗
金为漆器工艺之一，在深色漆地上，镂划出
纤细的花纹沟槽，槽内涂胶，上粘金箔，呈
现金色花纹。从刘姥姥的视角
来看，贾府具有什么
特点？
25  刘姥姥进大观园25  刘姥姥进大观园a
曹 雪芹

=== Page 144 ===
138
阅  读 第六单元凤姐儿听说，便回身和李纨、探春、鸳鸯、
琥珀带着端饭的人等，抄着近路到了秋爽斋a，
就在晓翠堂上调开桌案。鸳鸯笑道： “天天咱们说
外头老爷们：吃酒吃饭，都有个凑趣儿的，拿他
取笑儿。咱们今儿也得了个女清客b了。 ”李纨是
个厚道人，倒不理会；凤姐儿却听着是说刘姥姥，
便笑道： “咱们今儿就拿他取个笑儿。 ”二人便如
此这般商议。李纨笑劝道： “你们一点好事儿不
做！又不是个小孩儿，还这么淘气。仔细老太太
说！”鸳鸯笑道： “很不与大奶奶相干，有我呢。 ”
正说着，只见贾母等来了，各自随便坐下，
先有丫鬟挨人递了茶，大家吃毕，凤姐手里拿着
西洋布手巾，裹着一把乌木三镶银箸c，按席摆
下。贾母因说： “把那一张小楠木桌子抬过来，让
刘亲家挨着我这边坐。 ”众人听说，忙抬过来。凤
姐一面递眼色与鸳鸯，鸳鸯便忙拉刘姥姥出去，
悄悄的嘱咐了刘姥姥一席话，又说： “这是我们家
的规矩，要错了，我们就笑话呢。 ”
调停d已毕，然后归坐。薛姨妈是吃过饭来
的，不吃了，只坐在一边吃茶。贾母带着宝玉、
湘云、黛玉、宝钗一桌，王夫人带着迎春姐妹三
人一桌，刘姥姥挨着贾母一桌。贾母素日吃饭，
皆有小丫鬟在旁边拿着漱盂、麈尾e、巾帕之物，
如今鸳鸯是不当这差的了，今日偏接过麈尾来拂
着。丫鬟们知他要捉弄刘姥姥，便躲开让他。鸳鸯
一面侍立，一面递眼色。刘姥姥道： “姑娘放心。 ”
那刘姥姥入了坐，拿起箸来，沉甸甸的不伏
a 〔秋爽斋〕大观园院落之一，贾探春的住所。
b 〔清客〕旧时称在豪富人家帮闲凑趣的人。
c 〔乌木三镶银箸〕乌木材质坚实，不易弯曲 ，
所以常用来制作筷子。一些奢华的筷子，除
用银包住下截外，还装饰上顶和中腰两部分，叫作三镶银。
d 〔调停〕安排处理。
e 〔麈（zhǔ）尾〕古人闲谈时拿着驱虫 、掸尘
的用具。麈，指鹿一类的动物。此处设置悬念：
她们会如何拿刘姥姥
“取个笑儿”呢？
猜一猜 ,鸳鸯跟
刘姥姥说了什么悄悄
话？

=== Page 145 ===
139
阅  读手a，——原是凤姐和鸳鸯商议定了，单拿了一
双老年四楞b象牙镶金的筷子给刘姥姥。刘姥姥
见了，说道： “这个叉巴子c，比我们那里的铁锨
还沉，那里拿的动他？”说的众人都笑起来。只
见一个媳妇端了一个盒子站在当地，一个丫鬟上
来揭去盒盖，里面盛着两碗菜，李纨端了一碗放
在贾母桌上，凤姐偏拣了一碗鸽子蛋放在刘姥姥
桌上。
贾母这边说声“请” ，刘姥姥便站起身来，高
声说道： “老刘，老刘，食量大如牛：吃个老母
猪，不抬头！”说完，却鼓着腮帮子，两眼直视，
一声不语。众人先还发怔，后来一想，上上下下
都一齐哈哈大笑起来。湘云掌d不住，一口茶都
喷出来。黛玉笑岔了气，伏着桌子只叫“嗳哟！”
宝玉滚到贾母怀里，贾母笑的搂着叫“心肝” ，王
夫人笑的用手指着凤姐儿，却说不出话来。薛姨
妈也掌不住，口里的茶喷了探春一裙子。探春的
茶碗都合在迎春身上。惜春离了坐位，拉着他奶
母，叫“揉揉肠子” 。地下无一个不弯腰屈背，也
有躲出去蹲着笑去的，也有忍着笑上来替他姐妹
换衣裳的。独有凤姐鸳鸯二人掌着，还只管让刘
姥姥。
刘姥姥拿起箸来，只觉不听使，又道： “这里
的鸡儿也俊，下的这蛋也小巧，怪俊的。我且得
一个儿e！”众人方住了笑，听见这话，又笑起
来。贾母笑的眼泪出来，只忍不住；琥珀在后捶
着。贾母笑道： “这定是凤丫头促狭鬼儿f闹的！
快别信他的话了。 ”
那刘姥姥正夸鸡蛋小巧，凤姐儿笑道： “一两
a 〔不伏手〕不称手，不好用。
b 〔楞（lénɡ） 〕同“棱” 。
c 〔叉巴子〕一种竹木制成的、杈样的农具。d 〔掌〕用同“撑” ，支撑，忍耐。
e 〔且得一个儿〕这里是弄一个来吃的意思。
f 〔促狭鬼儿〕爱捉弄人的人。促狭，爱捉弄人。
25  刘姥姥进大观园此处写众人的笑，
绘声绘色，各具情态，
体会其中的妙处。

=== Page 146 ===
140
阅  读 第六单元银子一个呢！你快尝尝罢，冷了就不好吃了。 ”刘
姥姥便伸筷子要夹，那里夹的起来？满碗里闹了
一阵，好容易撮起一个来，才伸着脖子要吃，偏
又滑下来，滚在地下。忙放下筷子，要亲自去拣，
早有地下的人拣出去了。刘姥姥叹道： “一两银子
也没听见个响声儿就没了！”
众人已没心吃饭，都看着他取笑。贾母又说：
“谁这会子又把那个筷子拿出来了，又不请客摆大
筵席！都是凤丫头支使的！还不换了呢。 ”  地下的
人原不曾预备这牙箸，本是凤姐和鸳鸯拿了来的 ，
听如此说，忙收过去了，也照样换上一双乌木镶
银的。刘姥姥道： “去了金的，又是银的，到底不
及俺们那个伏手。 ”凤姐儿道： “菜里要有毒，这
银子下去了就试的出来。 ”刘姥姥道： “这个菜里
有毒，我们那些都成了砒霜了！那怕毒死了，也
要吃尽了。 ”贾母见他如此有趣，吃的又香甜，把
自己的菜也都端过来给他吃。又命一个老嬷嬷来，
将各样的菜给板儿夹在碗上。
一时吃毕，贾母等都往探春卧室中去闲话，
这里收拾残桌，又放了一桌。刘姥姥看着李纨与
凤姐儿对坐着吃饭，叹道： “别的罢了，我只爱你
们家这行事！怪道说， ‘礼出大家’ 。 ”凤姐儿忙
笑道： “你可别多心，才刚不过大家取乐儿。 ”一
言未了，鸳鸯也进来笑道： “姥姥别恼，我给你
老人家赔个不是儿罢。 ”刘姥姥忙笑道： “姑娘说
那里的话？咱们哄着老太太开个心儿，有什么恼
的！你先嘱咐我，我就明白了，不过大家取笑儿。
我要恼，也就不说了。 ”鸳鸯便骂人： “为什么不
倒茶给姥姥吃！”刘姥姥忙道： “才刚那个嫂子倒
了茶来，我吃过了，姑娘也该用饭了。 ”凤姐儿便拉
鸳鸯坐下道： “你和我们吃罢，省了回来又闹。 ”鸳
鸯便坐下了，婆子们添上碗箸来，三人吃毕。刘姥姥的话体现
了她怎样的特点？
刘姥姥明知道是
拿她“取笑儿” ，为
什么还积极配合？

=== Page 147 ===
141
阅  读  阅读提示
社会底层的一个农家老妇，来到京城贵族之家，与上流社会的贾母、王
夫人等人一起进餐，闹出了很多笑话。这场“笑剧” ，凤姐和鸳鸯是导演，有
意策划，精心设计；刘姥姥是主角，积极配合，卖力“表演” ，滑稽搞笑；贾
母等人则是配角兼观众。作者通过雅与俗、庄与谐的对比，营造出强烈的喜
剧效果。文中描绘众人大笑时的不同情态，各具特色，刻画细腻，历来为人
所称道。阅读时要注意体会。
刘姥姥虽然不是《红楼梦》中的主要人物，却是塑造得最成功的形象之
一，其语言、动作极富个性。阅读时，画出描写其语言、动作的语句，把握
其性格特点。也可结合整部小说，了解这个人物在全书中所起的作用。
读读写写
恰当使用关联词语
复句中往往会使用一些关联词语，用来连接分句，表明分句之间的关系。恰
当使用关联词语，可以使语义表达更清晰，语句更顺畅。关联词语使用不当，最
常见的有下列几种情况：
（1）关联词语搭配不当。有些关联词语是成对使用的，不能用错。比如：
语文学习不是一朝一夕的事，只要多读多写，日积月累，才能真正学好语
文。（应将“只要”改为“只有” ）
（2）误用关联词语，即该用甲而用了乙。例如：
不是亚洲金融危机多么严重，就是世界经济增速减缓，都无法阻挡中国前进
的步伐。（ “不是……就是……”应改为“不管……还是……” ）
（3）缺少或滥用关联词语，即该用而不用，不该用却滥用。例如：
因为“新冠”疫情来势凶猛，极易传染，所以医务工作者临危不惧，忘我地
奋战在抗疫第一线。 （滥用“因为……所以……” ，应将关联词语去掉）
25  刘姥姥进大观园

=== Page 148 ===
142
写  作 第六单元学习改写
改写，就是在忠于原作内容的基础上，通过改变文体、语体和叙述角度等，进行
“再创作” ，以服务于特定的需要。改写有助于培养文体意识，提高写作能力，还有助
于更深入地把握原作。有人曾将唐诗《枫桥夜泊》 （月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁
眠。姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船）改写成一篇散文。你觉得他改写得好不好？
为什么？
改写有哪些常见的形式呢？一是可以改变文体，比如将诗歌改写成散文，将小说
改写成剧本；二是可以改变语体，比如将文言文改写成现代白话文，把书面语改成口
语；三是可以改变叙述角度，比如将第一人称改成第三人称，或将顺叙改为倒叙、插
叙。总之，可以从各个角度进行改写。
改写要以原作为基础，不能背离原作“戏说” ，这就要求在下笔前深入体会原作，
把握其内容和精神。当然，改写不是原封不动地照搬，要根据改写的目的，进行适当
的再创作。比如，将情节复杂、人物众多的长篇小说改编为戏剧或影视文学剧本，往
往就会简化情节，缩减场面，突出主要人物的活动；把古典文学名著改写成通俗的少
儿读物，就要选择恰当内容，简化故事情节，用浅近易懂的语言来讲述。
改写时，要注意行文的协调，注意避免人称不统一和情节上的混乱。比如，改写
后的文章是用第三人称写的，就要避免混入第一人称的叙述；如果改变了原作的记事写作
已经是三更半夜了，淡黄色的月亮渐渐地落了下去。黑沉沉的
夜，仿佛无边的浓墨涂在天际，连星星的微光也没有，满天都是白
花花的霜。
“哇——哇——”乌鸦也都归巢了，声音是那么凄凉。我翻来
覆去难以入眠，心中充满了愁绪，此时陪伴我的只有江边的枫树和
船头时隐时现的渔火。家乡的亲人，你们在做什么，日子过得好不
好？恍惚间，两个熟悉的身影似乎出现在我眼前，可是一伸手，他
们都不见了……泪水从我脸上滑落下来……
姑苏城外的寒山寺还在那里悄然而立。 “当——当——”寒山寺
里的钟声敲到了我的心田。这凄凉的声音，仿佛是亲人在呼唤着我
回家……

=== Page 149 ===
143
写  作 学习改写顺序，就要精心安排叙事结构，还要有适当的过渡。
改写和扩写、缩写，都是以原作为基础来写作的。改写时常常会用到扩写和缩写
的一些方法，可以根据需要灵活选用。
写作实践
一  选取一则古代寓言，用现代汉语改写成一篇小故事。 300字左右。
提示：
1. 细心体会原作，不要改变主要内容和寓意。
2. 不要逐字逐句翻译，可适当发挥想象，增添必要的细节。
3. 将原文附在改写的文章后面。
二 从学过的小说中选择一篇，改变原来的叙事视角，换成另一个人物的口吻来讲述
这个故事。不少于 600字。
提示：
1. 可以改写小说的片段，也可以改写全篇。
2. 叙事要清晰，注意人称和语言风格的统一。
3. 改写后在小组内交流，看看谁的改写既忠实于原作，又新颖有趣。
三 本单元的课文，情节富于戏剧色彩，人物形象也很鲜明。从中选择一篇改写成课
本剧。
提示：
1. 与小说相比，剧本中的时间、人物、情节、场景应该更加集中，以适应
演出的需要。
2. 呈现方式要适当改变，比如原文的心理描写可改为自白或旁白，环境描
写可改为舞台说明，用语言推动情节的发展，要突出戏剧冲突，等等。
3. 剧本写好后，在班上交流评比，选出最好的一篇。有条件的可以组织同
学排演。

=== Page 150 ===
144
名著导读《水浒传》  古典小说的阅读
《水浒》所叙，叙一百八人，人有其性情，人有其气
质，人有其形状，人有其声口。
——金圣叹
重兴水浒，再造梁山，画出十来个永不会磨灭的英雄
人物，造出一部永不会磨灭的奇书。
——胡适
《水浒传》是一部奇书。它为“造反者”树碑立传，渲染他们豪侠仗义、除暴安
良的英雄壮举，是中国历史上第一部歌颂农民起义的长篇小说。
作为一部英雄史诗般的小说， 《水浒传》记述了梁山好汉们从起义到兴盛再到最
终失败的全过程。小说通过写众多草莽英雄不同的人生经历和反抗道路，鲜明地表现
了“官逼民反”的主题。在作者的笔下，这些好汉大都有着自己的辛酸史，他们是被
逼无奈才铤而走险、 “犯上作乱”的，这恰好印证了“哪里有压迫，哪里就有反抗”
的真理。小说还把英雄好汉们聚居的八百里水泊梁山描绘成一个“八方共域，异姓一
家”的理想社会， “相貌语言，南北东西虽有别；心情肝胆，忠诚信义并无差” ，不论
是富豪将吏还是贫贱子弟， “都一般儿哥弟称呼” ，不分贵贱高低，表达了作者对平
等与人人互爱的理想社会的向往。也正因为此，美国女作家赛珍珠将书名翻译为 All
Men Are Brothers （四海之内皆兄弟） 。
《水浒传》塑造了一大批栩栩如生的人物形象。其中梁山好汉就有一百零八个，
再加上其他人物，有数百人之多。这些人物大都形象鲜明，给人留下深刻印象，其中
尤以宋江、吴用、林冲、鲁智深、武松、李逵等人最具神采。作者在塑造这些粗豪、
侠义的人物时，非常注意表现他们之间的共性和个性。例如鲁智深和李逵，同是疾恶
如仇、侠肝义胆、脾气火爆的人物形象，但鲁智深粗中有细，豁达明理；李逵头脑简
单，直爽率真。再如林冲和武松，同是小说浓墨重彩刻画的人物，又都武艺高强，有
勇有谋。但林冲曾是东京八十万禁军教头，有一定的社会地位，一直安分守己，循规
蹈矩，最后是在万般无奈、忍无可忍的情况下才被逼上梁山的，是上层人物被迫造反
的典型；武松则是个下层侠义之士，崇尚的是义，有仇必复，有恩必报。因此，从为
兄报仇开始，武松斗杀西门庆，醉打蒋门神，大闹飞云浦，血溅鸳鸯楼，除恶蜈蚣名著导读

=== Page 151 ===
145
名著导读岭，一步步走向反抗的道路，是下层英雄好汉中最富有血性和传奇色彩的人物。
《水浒传》的结构很有特点，作者采取先分后合的链式结构，前四十回先讲述单
个英雄人物的故事，然后百川汇海，逐步发展到水泊梁山大聚义。第七十回以后，写
他们归顺朝廷，走向失败。这使小说环环相扣，线索分明。
语言上， 《水浒传》用的是古代白话，质朴生动，洗练明快，富有表现力，显示
出作者深厚的语言功力。如“景阳冈武松打虎”一节，写武松看了带有印信的榜文，
知道真有老虎，又怕折返回去被酒家耻笑，只好硬着头皮， “一步步上那冈子来。回
头看这日色时，渐渐地坠下去了” ，这几句描写，既点出了老虎出来觅食的时间，又
写出了人物惶恐不安的心境，还渲染出恐怖悲凉的气氛，读起来令人毛骨悚然。像这
样精彩的细节描写，只有精读细读，才能体会出其中意蕴。
读书方法指导
元末明初，随着正统诗文的衰微以及《三国演义》 《水浒传》等长篇白话小说的
问世，一向被排斥在主流文学之外的小说，终于在文学的舞台上显示出强大的活力。
清人金圣叹曾自述儿时读书的经历：十岁入私塾，诵读儒家经典时昏昏欲睡；十一岁
偶读《水浒传》 ，即被其折服，近乎痴迷，昼夜不辍，终生不废。他认为读《水浒传》
“即得读一切书之法也” 。今天我们读《水浒传》这类古代白话小说，仍能深切地感受
到它在思想内容和艺术表现方面不可磨灭的光彩。阅读时，可从以下几个方面入手。
一、把握题材特点。早期长篇白话小说，无论是以《三国演义》为代表的历史演
义，以《水浒传》为代表的英雄传奇，还是以《西游记》 《封神演义》为代表的神魔
小说，都是从国家政治、社会批判的角度来立意构思的，展现的是宏大的社会历史背
景，很少涉及家庭生活和个人情感世界。这些小说，是在几百年民间创作基础上进一
步加工完成的，有着明显的“说书人”痕迹，具有英雄传奇色彩。直到晚清的《儒林
外史》和《红楼梦》 ，才有了更多的个人生活场景描写和人物心理刻画。
二、了解古代白话小说的艺术手法。由于受到讲史和说书的影响，早期长篇白话
小说一般采取单线结构，即用一条线索把若干个故事连缀起来，顺时叙述。在情节设
计上，善于设置悬念、误会，追求离奇巧合；善于在矛盾冲突中推进情节，快速转化
场景，达到引人入胜的效果。在叙事角度上，一般采取全知全能的视角。
三、分析人物形象。早期长篇白话小说，人物有类型化的倾向，部分人物又有各
自的特点。如《三国演义》中曹操的奸诈、刘备的仁厚、诸葛亮的多智、关羽的忠

=== Page 152 ===
146
名著导读义、张飞的好勇等，无不个性鲜明，呼之欲出。 《水浒传》成功塑造的人物形象就有
几十个。即使是同类性格的人，也有着不同的精神特质。如同样是粗鲁，鲁智深是性
情急躁，史进是年少轻狂，李逵是朴厚鲁莽，武松是豪气难羁。
四、体会语言风格。早期长篇白话小说，都是在宋元以来民间故事和说书底本的
基础上再创作而成的，小说的人物语言贴近当时的生活，活灵活现，这绝不是单纯向书
本讨生活的文人所能做到的。如武松被发配到孟州，在牢房中不肯行贿，差拨恼羞成怒
道： “你也是安眉带眼的人，直须要我开口说。你是景阳冈打虎的好汉，阳谷县做都头，
只道你晓事，如何这等不达时务！你敢来我这里，猫儿也不吃你打了！”这种俚俗而又
生动的语言，在后来的文人小说中已不多见。另一方面，早期白话小说毕竟是由文人雅士
最终加工完成的，它的叙事、描写语言，多是白描式的，简洁洗练，极富表现力。
专题探究
全班共同阅读《水浒传》 ，然后根据兴趣选择自己喜欢的专题  ，也可以另外选择
专题 ，分小组进行探究。
专题一：探究《水浒传》中的情节
《水浒传》的情节生动曲折 ，引人入胜。像“智取生辰纲” “三打祝家庄”等精
彩篇章，往往集中了很多人物，有着精彩的场面描写，令人难忘。还有很多情节环
环相扣，如描写武松的就有“景阳冈打虎” “斗杀西门庆” “醉打蒋门神” “大闹飞云
浦” “血溅鸳鸯楼”等情节，深入刻画了这个人物的性格发展史。选择你最喜欢的章
节或人物，梳理其中的情节，尝试用思维导图的形式画出来。
专题二：为《水浒传》人物立传
《水浒传》的最大艺术成就是塑造了一大批鲜活的英雄人物形象。这些梁山好汉
号称“一百单八将” ，如宋江、吴用、林冲、鲁智深、武松……无不有血有肉，个性
鲜明。找出其中你最喜欢的一个，记录下他的人生轨迹、英雄事迹和个性特征，为人
物写一篇小传。
专题三：分析章回体小说的艺术特点
《水浒传》是在说唱艺术的基础上写成的章回体小说，讲究故事的曲折和完整，
井然有序，每个英雄人物的故事都有其相对的独立性。通读小说，看看这部古典小说
在结构、人物刻画、语言等方面具有哪些特点，选择一个角度，写一段赏析文字。

=== Page 153 ===
147
名著导读自主阅读推荐
刘义庆 《世说新语》
《世说新语》是南朝宋宗室临川王刘义庆组织编撰的一部笔记小说，从内容上分
为“德行” “言语” “政事” “文学” “方正”等三十六类，每类收有若干则故事，全书
共一千二百多则，每则长短不一。书中所记人物故事，上起汉代，下迄刘宋，而以魏
晋为主。这些魏晋名士言则“玄远冷峻” ，行则“高简瑰奇” ，以“魏晋风度”为后
人所追慕。
“言虽简略，理皆要害” （ 《史通》 ）是中国传统史著崇尚的叙事风格。 《世说新语》
也具有这一优点，语言极为简练传神，每则故事长不过百余字，短则寥寥十数言，而
名士们的“言论丰采，跃然纸上，如闻其声，如见其人” 。例如书中描写桓伊为此前
素不相识的王徽之吹笛： “踞胡床，为作三调。弄毕，便上车去。客主不交一言。 ”直
书其事，桓、王二人傲视礼法、洒脱不羁的风度却已朗然可见。 《世说新语》虽然并
不是全面记录一代史事的“正史” ，然而读毕全书， “一代人物，百年风尚，历历如
睹” ，而这正是其作为一部优秀笔记小说的特殊价值。
蒲松龄 《聊斋志异》
蒲松龄的《聊斋志异》是一部文言短篇小说集。所述故事情节曲折离奇，人物形
象鲜明，文笔简练，描绘细腻，是文言小说的巅峰之作。其中很多故事大家耳熟能
详，多篇被改编成影视作品，广为流传。
小说题材多样，或叙述狐鬼花妖与书生交往的故事，或指斥不公，刺贪刺虐，或
揭露科举腐败，或讥讽社会失德，大都运用浪漫主义手法，描绘奇幻的世界，表达美
好的希望，表现出对社会的关注和批判意识。
《聊斋志异》中最有特色的是那些描写狐鬼花妖的故事，尤其是写狐妖的。在古今
文学作品中，狐狸形象往往是反面形象。但在蒲松龄笔下，狐却成了一种富有灵性的动
物，幻化为人，与痴情的书生演绎出一段段缠绵的恋情。这些篇章中所写的狐鬼花妖，
像婴宁、聂小倩、香玉，大都温婉体贴，善解人意，寄托着人们对于理想女性的美好想
象，也为《聊斋志异》增添了许多神异的色彩。

=== Page 154 ===
148
课外古诗词诵读 a 选自《全唐诗》卷五百三十
三（中华书局 1960年版） 。
诗题一作《咸阳城西楼晚
眺》 。许浑 （约7 9 1 —约
858） ，字用晦，丹阳（今
属江苏）人，唐代诗人。咸
阳，秦代都城，在今陕西咸
阳东北。
b 〔汀洲〕水中的小洲。
c 〔溪〕这里指咸阳城南的
磻溪。下文的“阁”指城西
的慈福寺。
d 〔芜〕丛生的杂草。
e 〔行人〕这里指作者自己。
f 〔当年事〕指秦、汉灭亡的
往事。咸阳城东楼a  许 浑
一上高城万里愁，蒹葭杨柳似汀洲b。
溪c云初起日沉阁，山雨欲来风满楼。
鸟下绿芜d秦苑夕，蝉鸣黄叶汉宫秋。
行人e莫问当年事f，故国东来渭水流。
诗人登上咸阳城楼，极目远眺，忽而生出“万里愁” 。
这看似浑茫无端的愁绪，实则出自真情。因为远远望去，
烟迷蒹葭，雾锁杨柳，那景致颇像江中的小洲。首句“一
上”对应“万里” ，有力地表现出愁绪的突兀而浓厚。溪
云乍起，夕阳沉落，山雨将至，风声满楼，这些景物描写
层层推进，极力营造出一种萧条苍凉的氛围。接下来写秦
苑、汉宫的荒废，抒发了对历史沧桑的无限感慨。但还是
别去追寻前朝往事吧，因为时移世迁，历史痕迹已难以分
辨，只有滔滔渭水依然东流。其中“山雨欲来风满楼”是
千古名句，常转用于比喻重大事件发生前的紧张气氛。课外古诗词诵读
g 选自《李商隐诗歌集解》
（中华书局 1998年版） 。
h 〔丝〕这里与“思”字谐音。
i 〔泪〕蜡烛燃烧时流下的烛
油，称为“蜡泪” 。
j 〔云鬓改〕意思是青春年华
消逝。云鬓，指年轻女子
的秀发。
k 〔蓬山〕神话中海上的仙
山，这里借指所思女子的
住处。
l 〔青鸟〕神话中为西王母传
信的神鸟 。后为信使的代
称。无题g  李商隐
相见时难别亦难，东风无力百花残。
春蚕到死丝h方尽，蜡炬成灰泪i始干。
晓镜但愁云鬓改j，夜吟应觉月光寒。
蓬山k此去无多路，青鸟l殷勤为探看。
这是一首思恋之歌，写尽离别之痛，相思之苦。首联
先从古语中翻出新意，连用两个“难”字，突出强调了
“别亦难” ，然后写春风不再、百花凋零的景象，象征爱
情的艰难。颔联以浅显通俗的比喻，巧妙自然的双关，写
对爱情的至死不渝：春蚕自缚，蜡烛自煎，生命耗尽而爱
心不变。颈联拟写对方的相思之情，从“晓镜”的青春易
老，到“夜吟”的顾影自怜，道尽相思的悲苦与无奈。尾
联希望青鸟传信，惆怅而又伤感。全诗运用比喻、象征的
手法，托物寄意，借景言情。

=== Page 155 ===
149
课外古诗词诵读a 选自《淮海居士长短句》
（上海古籍出版社 1985年
版） 。行香子，词牌名。秦
观（1049—1100） ，字少游，
又字太虚，号淮海居士，高
邮（今属江苏）人，北宋
词人。
b 〔陂（bēi）塘〕池塘。
c 〔徜徉（ chángyáng ）〕闲游，
安闲自在地步行。
d 〔几许〕多少，这里表示园
子不大。
e 〔飏（yáng） 〕飞扬，飘扬。
f 〔青旗〕酒店门口挂的青色
酒幌。行香子①  秦 观
树绕村庄，水满陂塘b。倚东风，豪兴徜徉  c。
小园几许d，收尽春光。有桃花红，李花白，菜花
黄。    远远围墙，隐隐茅堂。飏e青旗f，流水桥旁。
偶然乘兴，步过东冈。正莺儿啼，燕儿舞，蝶儿忙。
绿树环绕，水满池塘，阳光明媚，春风浩荡。词人徜
徉在田园中，见百花争艳，竞相开放，喜悦之情，溢于言
表。他纵目远望，隐约可见围墙茅堂，酒旗飘扬在水岸桥
边。春光可爱，心情欢快，走过山冈，信步田野，莺啼，
燕舞，蝶忙，一派大好春光。这首词用白描的手法，浅
近的语言，为我们描绘了一幅醉人的田园春景。通篇用
语流转自然，给人以明快之感。上片结句写花，下片结句
写莺、燕、蝶，画面一静一动，相互呼应，使全篇结构匀
称，回环往复，意趣盎然。
g 选自《稼轩词编年笺注》卷
二（上海古籍出版社 1993
年版） 。丑奴儿，词牌名，
又名“采桑子” 。博山，
在今江西广丰西南。辛弃
疾（ 1140—1207） ，字幼
安，号稼轩，历城（今山
东济南）人，南宋词人。
h 〔层楼〕高楼。
i 〔强（qiǎng） 〕竭力，极力。丑奴儿·书博山道中壁g  辛弃疾
少年不识愁滋味，爱上层楼h。爱上层楼，为赋新
词强i说愁。    而今识尽愁滋味，欲说还休。欲说还
休，却道“天凉好个秋” ！
辛弃疾中年后曾长期赋闲，隐居江西上饶一带，博山
是他经常游玩的地方。他有两首《丑奴儿·书博山道中
壁》词，这是其中的一首。这首词以“登高说愁”为议
题，写出了少年与成年两种人生感受。少年时代，不谙世
事，喜欢登高，为写“新词” ，没有愁苦，勉强“说愁” ；
成年以后，历尽世事艰难，满腔愁苦，却无从诉说。 “却
道‘天凉好个秋’ ” ，生动地表现了遍尝辛酸之后无可言说
的复杂况味。作者反复品味着“愁滋味” ，在自嘲自讽之
中，写尽了人生的无奈。

=== Page 156 ===
后  记
《义务教育教科书  语文》  （七~九年级） 由教育部组织编写，北京大学中
文系温儒敏教授担任总主编。
王宁、张联荣、柳士镇、方智范、梁捷、郑桂华、陈双新、王岱等审查
专家提出了很多宝贵的修改意见，对教科书的修改完善给予悉心指导和倾力帮
助；在教育部的组织下，广大一线优秀教师反馈了很多意见和建议，保证了教
学的适切性。在试教试用过程中，我们得到了重庆市、江苏省、湖南省、陕
西省等省（市）教育科学研究院（所） 、教研室及一线教师的大力支持，他们
的意见和建议为教科书的进一步完善提供了保障。
人民教育出版社承担了教科书的编辑出版工作，在组织编写、试教试用等
方面给予了全方位的鼎力协助。人民教育出版社中语室全体同仁始终是教科书
编写的中坚力量。感谢吕敬人等为本套教科书的整体设计提供了艺术指导，感
谢丁永康为本套教科书“读读写写”栏目书写了硬笔书法范字。刘晓翔承担本
书的美术设计工作，李晨、王弘力、李 旻为本书绘制插图，吕 旻、李宏庆为本
书设计封面。此外，对教科书的编写、出版提供过帮助的同仁和社会各界朋友
还有很多，在此一并表示诚挚的谢意。
期盼使用本套教科书的广大师生、家长提出宝贵意见，我们将集思广益，
不断修订，使教科书趋于完善。
联系方式
电    话： 010-58758631
电子邮箱： jcfk@pep.com.cn
编者
2018年6月

=== Page 157 ===
YUWENYIWU JIAOYU JIAOKESHU
九年级
上册九年级语
文九年级  上册 语文®
义 务 教 育 教 科 书
义务教育教科书
上册
定价：     元绿色印刷产品
Ԛᇏٿ૫ე໓ഈJOEE ༯໶

